AGIS
GSTRUMSVIL - AGIS - © SISTEMI S.p.A.
·       Generalità
·       Concetti generali
·       L'ambiente di lavoro
·       La gestione degli oggetti
·       Gestione del processo di sviluppo
·       Esportazione/Importazione Prodotti/Progetti
·       Profilazione avanzata
·       Esportazione di profili ed operatori
·       Applicazioni Web
·       Catalogo icone
·       Pubblicazione FlowChart
·       Debug di un programma
·       Utility
·       Tutorial
·       Compatibilità
·       Setup e Installazione Aggiornamenti/Correzioni
Generalità
L'utilizzo di una piattaforma di sviluppo integrata è finalizzata ad una produzione di tipo industriale del software rispetto allo
schema classico, che altresì consente al programmatore di eseguire le diverse fasi della realizzazione dei prodotti, senza
tuttavia una guida nella scelta del tipo di operazioni e senza che venga mantenuta traccia delle fasi svolte.
 
I vantaggi che derivano dall'utilizzo di una piattaforma siffatta sono diversi e possono essere così sintetizzati:
 
·       centralizzazione delle operazioni definite sugli oggetti di sviluppo: questo consente allo sviluppatore di essere guidato
nella realizzazione delle diverse fasi di manutenzione del prodotto minimizzando il rischio di errori;
·       possibilità di definire delle azioni prestabilite su di un oggetto: l'utilizzo di un ambiente integrato consente di astrarre
dagli oggetti fisici e dalla loro collocazione, oltre a garantire l'indipendenza dagli strumenti messi a disposizione per la
realizzazione dei programmi;
·       centralizzazione delle modifiche realizzate su di uno specifico oggetto (sorgente, formato di stampa, tracciato record,
ecc.) e facile reperimento di queste informazioni;
·       tracciatura delle operazioni svolte nel contesto di sviluppo di un prodotto;
·       aggiornamento in real-time della situazione di un prodotto: le informazioni sullo stato dei lavori sono immediatamente
reperibili e quantificabili.
 
Concetti generali
Prima di poter utilizzare AGIS è necessario comprendere quali sono le basi su cui si fonda il programma per poterne
sfruttare appieno le potenzialità.
 
I punti trattati in questa sezione sono fondamentali per la comprensione delle tematiche sviluppate nel seguito del manuale,
in quanto queste ultime faranno sempre e comunque riferimento ai dettagli qui forniti.
 
Le funzionalità specifiche di AGIS si possono riassumere in:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 1/862

·       gestione delle attività di sviluppo dei programmi (scritti con il Linguaggio BC)
·       memorizzazione del catalogo dei sorgenti e la cronologia delle modifiche eseguite su di essi
·       raccolta logica dei sorgenti per Aree/Prodotti/Progetti
·       organizzazione dello sviluppo dei programmi per sistemi operativi diversi.
 
Il processo di sviluppo
Il processo di sviluppo in AGIS è suddiviso in due macro fasi, di seguito illustrate:
·       programmazione: il programmatore edita, compila e verifica il programma nell'Ambiente di AGIS.
Sebbene AGIS sia configurabile con qualsiasi editor di testi di terze parti (es.: notepad), l'Ambiente di sviluppo di Builder
Sistemi suggerisce e distribuisce BCDevelop, un editor evoluto che Sistemi ha personalizzato per agevolare la stesura del
codice BC.
·       collaudo: il collaudatore esegue il test del programma in un contesto simile a quello del cliente.
L'operazione di "Trasferimento a collaudo" esegue il travaso degli eseguibili da una fase all'altra.
Al termine della fase di collaudo il programma è trasferito a nelle direttive cosiddette "MASTER" per la distribuzione dei
programmi ai clienti.
 
I concetti di Area, Prodotto, Progetto
La logica di AGIS si fonda sulla suddivisione dell'ambiente di lavoro in Area, Prodotti e Progetti.
In questa maniera, è garantita la catalogazione completa (logica e fisica) dei sorgenti.
Area
L'Area definisce l'insieme degli oggetti che sono rivolti ad un prodotto o ad una versione di esso. Ad esempio l'Area PROFIS
raggrupperà i sorgenti di Servizi Contabili, Dichiarazione Redditi, ecc.
 
Oltre a contenere i prodotti ad essa relazionati, l'Area definisce tutti i descrittori di archivi utilizzati dai prodotti stessi.
Questo significa che fisicamente tutti i descrittori di archivi di quell'Area saranno collocati in una unica direttiva, a cui
accederanno tutti i prodotti.
 
L'obiettivo di questa scelta è quella di evitare che gli stessi descrittori vengano copiati in direttive diverse, con il rischio di
avere due versioni dello stesso descrittore per due prodotti diversi.
 
Nei dati dell'Area spicca un elemento fondamentale: il NOME DEL SERVER CHE CONTIENE I SORGENTI. A livello di Prodotto e
Progetto, pertanto, nei nomi delle direttive contenenti i sorgenti non sarà più necessario indicarne il valore per esteso ma
basterà partire dalla root.
 
Prodotto
Il Prodotto è l'insieme degli oggetti che concorrono al suo sviluppo e alla sua manutenzione.
 
Ogni prodotto fa riferimento ad una Area e al corrispondente set di descrittori di archivi, oltre che ad un proprio set di
oggetti (sorgenti, tabulati di stampa, formati liberi di stampa, ecc.).
 
Nell'ambito di un Prodotto è sempre possibile aprire uno o più Progetti che fanno riferimento al database degli oggetti del
Prodotto e che permettono di modificarlo ed implementarlo.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 2/862

Progetto
Il Progetto è la via più corretta di modificare i programmi contenuti nel prodotto. Esistono due tipi di progetto: di
implementazione, attraverso il quale si modifica il comportamento standard dei programmi (tipicamente utilizzato da
SISTEMI); di personalizzazione, attraverso il quale si modificano i programmi per poi distribuire la versione creata ai soli
utenti che hanno richiesto quella specifica modifica (tipicamente utilizzato dai Partner SISTEMI).
Quando una stazione effettua il primo accesso ad AGIS, deve indicare su quale Area, Prodotto ed eventualmente Progetto
intende lavorare.
 
Dalla versione 18.9 di AGIS è possibile definire progetti di implementazione "locali"; questa impostazione consente di
ridefinire la cartella server definita a livello di area con la cartella locale
C:\AGISSRC\<Codice Area">.
 
Oggetti e azioni
·       Composizione degli oggetti
·       Stato degli oggetti
·       Azioni sugli oggetti
Composizione degli oggetti
Tutti gli oggetti delle categorie elencate nella tabella precedente (eccetto le strutture dinamiche) sono costituiti da due
componenti:
·       una componente logica rappresentata dalla registrazione dei dati dell'oggetto nel database di AGIS;
·       una componente fisica rappresentata dal file presente su disco (.BC, .TAB, .DFX, ecc.).
 
In generale, per ogni oggetto per il quale sono previste entrambe le componenti deve comparire sia la componente logica
che quella fisica.
 
È possibile che in un certo momento esista solo una delle due componenti ma questa non può che essere una situazione
transitoria o anomala.
 
Stato degli oggetti
AGIS visualizza lo stato degli oggetti in base alle operazioni su di essi generate, in particolare questo avviene indicando con
una lettere nella rispettiva riga di oggetto lo stato corrente dell'oggetto in esame.
 
Gli stati di un oggetto sono rappresentati nelle colonne:
·       Stato
·       WIN (visibile se il prodotto/progetto di lavoro è valido per l'ambiente Windows)
·       .NET (visibile se il prodotto/progetto di lavoro è valido per l'ambiente .NET)
 
Per ciascuna riga, le Windows e .NET possono essere vuote, nel caso in cui l'oggetto non sia valido per quello specifico
ambiente.
 
Per i sorgenti gli eseguibili gli stati previsti sono:
SIGLADESCRIZIONE DELLO STATO SULL'OGGETTO Colonnaspecifica
U In editazione  
C In compilazione/link  
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 3/862

A Aggiornato, da compilare  
E Compilato con errori bloccanti (l'oggetto viene riportato con un carattere di colore rosso)  
W Compilato con warning di compilazione/link  
d Compilato per Debug Windows (*)
D Compilato per Debug DOS (*)
S Dotato di una propria direttiva di collaudo (*)
P Se la vista di AGIS è su un progetto, indica che l'oggetto corrente è presente solo nel prodotto da cui ilprogetto deriva (in questo caso è consentita la sola visualizzazione dell'oggetto) (*)
X Se la vista di AGIS è su un prodotto, indica che l'oggetto corrente è presente anche in un progetto diimplementazione (*)
T Compilato, pronto per essere trasferito a collaudo  
L La subroutine, in ambiente Windows, è contenuta in una libreria dinamica (DLL) e non nel main (EXE) (*)
(L) La subroutine, in ambiente Windows, è contenuta in una libreria dinamica (DLL) e non nel main (EXE);tuttavia, essa non è rilevante ai fini della documentazione della DLL (*)
I DLL/Sub relazionata ad una Interfaccia/Funzione di interfaccia pubblicata, Interfaccia pubblicata (*)
i DLL/Sub relazionata ad una Interfaccia/Funzione di interfaccia non ancora pubblicata  
n Avente variabili dichiarate nel sorgente ma non utilizzate  
* Modulo eseguibile  
R Sorgente compilato mediante azione "Compilazione con Registrazione Trace" (*)
? Anagrafica oggetto non esistente, ovvero esiste una relazione che coinvolge l'oggetto ma l'oggetto nonesiste nell'anagrafica di AGIS.  
 
NB: A partire dalla versione 23.1 di AGIS alcune informazioni sono state estrapolate dallo Stato e collocate in una colonna
specifica.
Gli stati marcati come (*) sono stati spostati su colonne specifiche
 
Lo stato I di interfaccia pubblicata è collocato nella colonna "I" (Stato integrazione con altre installazioni).
Gli stati "I" "i" sono stati sostituiti con immagini:
 DLL o sub con Interfaccia (pubblicata)
 DLL o sub con Interfaccia (non pubblicata e quindi non disponibile)
 Oggetto importato
 
Gli stati L,X,D,S,P sono stati collocati in colonne dedicate con medesima intestazione.
 
Lo stato R di compilazione con Trace Mode è collocato nella colonna "Trace", nascosta se sul prodotto/progetto è abilitata la
funzione "Debug BC/Registrazione Trace" nella sezione "Sviluppo sorgenti".
 
Lo stato (L) di DLL o Sub non rilevanti per documentazione DLL è stato collocato nella colonna "RD".
La colonna è nascosta ma personalizzabile, nel, visibile solo se sul prodotto/progetto è abilitata la funzione "Debg
BC/Registrazione Trace" nella sezione "Sviluppo sorgenti".
 
Azioni sugli oggetti
Ad ogni tipo di oggetto è associato un insieme di azioni che permettono di gestirlo ai fini del suo sviluppo nel prodotto e nel
progetto.
Le azioni sono gestibili dall'operatore che può aggiungerne, eliminarne e modificarne in base alle proprie esigenze.
 
L'elenco completo delle azioni permesse in AGIS sugli oggetti è riportato di seguito:
CODICE AZIONE SIGNIFICATO CODICI DEGLI OGGETTICOINVOLTI
1 Visualizzazione Visualizza l'oggetto in sola lettura 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 19, 26, 27, 28, 36,37, 38, 39
2 Editazione Edita l'oggetto con log delle modifiche 1, 2, 3, 4, 7, 8, 9, 18, 19, 26, 27, 28,29, 36, 37, 39
3 Crea Relazioni con componenti Scandisce il sorgente dell'oggetto, legandoloquindi sul DB di AGIS agli oggetti utilizzati 1, 2, 3, 19, 26, 27, 38
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 4/862

CODICE AZIONE SIGNIFICATO CODICI DEGLI OGGETTICOINVOLTI
4 Conversione pannelli/SISWIN Produce dal sorgente .BC contenente dellevideate disegnate con il pannello, un analogosorgente con le videate predisposte per esseregestite con il disegnatore di videate SISWIN.
Il sorgente originale viene salvato in una nuovacartella BCVIDCON all'interno della cartella delsorgente da convertire.
1, 2
5 Traduzione Produce dal sorgente .BC il relativo sorgente .C 1, 2
6 Compilazione Produce dal sorgente .BC il relativo sorgente .C, eda questo il .OBJ (WINDOWS/DOS oppure UNIX, aseconda dell'ambiente specificato oimplicitamente definito)
1, 2, 17
7 Generazione eseguibile (link) Produce il .EXE o .DLL dell'oggetto specificato (nelcaso si sia su un modulo o su una sub per DLL,l'azione viene intrapresa sul MAIN/DLL diappartenenza)
1, 2, 10, 13
10 Trasferimento a collaudo Copia l'oggetto (e i propri derivati da operazionedi conversione, ecc.) nella direttiva di collaudoopportuna
1, 7, 8, 9, 10, 11, 13, 18, 19, 26, 27,28, 29, 36, 37, 38, 39
11 Visualizzazione da DB Lancia il BCOGG per la visualizzazione della queryo del report selezionato 26, 27
15 Editazione con visualiz. Errori Edita l'oggetto, aprendo in una seconda finestradell'editor il file .ERR degli errori (se esistente) 1, 2
16 Compilazione globalecondizionata Partendo dall'oggetto MAIN/DLL specificato, nescandisce le relazioni con una visita in profondità,estraendo tutti gli oggetti e proponendo nellalista di compilazione quelli da compilare
1, 10, 13
17 Compilazione globaleincondizionata Partendo dall'oggetto MAIN/DLL specificato, nescandisce le relazioni con una visita in profondità,estraendo tutti gli oggetti e proponendoli nellalista di compilazione
1, 10, 13
18 Definizione componenti Permette di definire, per un oggetto del qualenon si ha un sorgente analizzabile (es.: un MAIN ouna DLL), le proprie componenti
10, 13, 17
20 Visualizza Parametri Visualizza i parametri utilizzati della funzione diinterfaccia 12
21 Visualizzazione errori Apre un'anteprima di stampa con il file .ERR deglierrori 1, 2, 10, 13, 17
22 Compilazione con Opzioni Permette di avviare la compilazione del sorgentecon parametri particolari, ad esempio il controllodegli indici array
1, 2
23 Generazione eseguibile perdebug BC Lancia il link dell'eseguibile in DOS, per il debug 1, 10
24 Editazione DFX Lancia il BCOGG per l'editazione del descrittoreselezionato 6
25 Pubblica interfaccia Rende disponibile all'esterno del gruppo disviluppo un oggetto interfaccia 14
26 Crea interfaccia Crea la funzione di interfaccia a partire dalla DLLselezionata 13
27 Pubblica SUB su interfaccia Se la sub è contenuta in DLL, rende disponibilenell'interfaccia associata alla DLL collegata la subselezionata
2
28 Annulla pubblicazione sub suinterfaccia Rimuove una Funzione di interfaccia da unoggetto Interfaccia 15
31 Annulla pubblicazione interfaccia Annulla la pubblicazione di un oggetto interfaccia 14
36 Stampa di controllo Stampa la lista comandi e l'esito 17
37 Conversione .NOT Converte il file .NOT nei rispettivi file .BTR e .SXNper l'utilizzo dai programmi 7
38 Visualizzazione elenco variabili Visualizza l'elenco variabili formato libero 7
39 Generazione comandi mini-sistemi  Genera la lista comandi di compilazione per iminisistemi 17
40 Esecuzione Windows Lancia il programma in versione Windows. Nelcaso delle immagini, le mostra 1, 10, 13, 25
41 Editazione da Visual Studio Compila l'oggetto affinché, in fase di esecuzioneDOS del main, se questo è compilato per Debugsi possa utilizzare il debug anche sull'oggetto
1, 2
42 Esecuzione BCB Lancia l'utility BCB, utile a riallineare il sorgente inmaniera standard 1, 2
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 5/862

CODICE AZIONE SIGNIFICATO CODICI DEGLI OGGETTICOINVOLTI
43 Esecuzione BCSUB Lancia l'utility BCSUB sulla subroutine inquestione, in modo da riadeguarne i richiamidagli altri sorgenti
2, 12
44 Richiamo WinDiff Richiama il Windiff, per controllare le differenzetra il sorgente scelto e un altro richiesto in input 1, 2, 3, 4, 6
45 Copia a nuovo prodotto/progetto Copia l'oggetto selezionato in una nuovaarea/prodotto/progetto, con possibilità divariarne il nome
1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 10, 11, 13, 14, 19,24, 36, 37, 38, 39
46 Compilazione per debugWindows Compila l'oggetto affinché, in fase di esecuzioneWindows del main, se questo è compilato perDebug si possa utilizzare il debug anchesull'oggetto
1, 2
47 Generazione eseguibile perdebug Windows Lancia il link dell'eseguibile in Windows, per ildebug 1, 10, 13
51 Esecuzione BCSPY Lancia BCSPY, l'utility di analisi e statistiche delsorgente 1, 2
52 Visualizzazione percorsi acomposto Partendo da un sorgente, scandisce a ritroso lerelazioni fino ad arrivare all'oggetto indicato.Serve per visualizzare i percorsi che portano, adesempio, da un Main a una subroutine esternaper progettarne l'inserimento in DLL
1, 2, 3, 4, 6
54 Trasferimento tabelle di sistemasu DB Di un dizionario, trasferisce su DB (chiedendonele coordinate) le tabelle di sistema relative 19
55 Trasferimento menù su DB Trasferisce un menu sul DB indicato 29
56 Trasferimento funzioni su DB Trasferisce una funzione con permessi sul DBindicato 28
57 Esecuzione Report Lancia REPORTER (fase di stampa) sul reportindicato 27
58 Editazione .SXN Lancia l'editazione del .SXN di un elenco variabili.Serve per non passare dal .NOT in progetti soloWindows
7
59 Importa da prodotto Nella vista di progetto, permette l'importazioneda prodotto dell'oggetto scelto. Utile per unaderivazione realizzata per step successivi, solo almomento della necessità effettiva
1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 13, 18, 19,24, 26, 27, 28, 29, 36, 37, 38, 39
60 Visualizza modifiche Visualizza in maniera grafica il .MOD, ovvero lacronologia delle modifiche sul sorgente 1, 2, 3, 39
61 Analisi utilizzo sub Apre i composti in maniera grafica,evidenziandone i punti di richiamo allasubroutine selezionata
2
62 Esecuzione BCDBDATA Lancia l'utility BCDBDATA, utile a riscrivere ilsorgente con le istruzioni @xxDBDATA in luogo diquelle per accesso ai file a canale
1, 2, 3
63 Confronta con versioneprecedente Confrontare l'oggetto con lo stesso presente nelProdotto/Progetto di versione precedente 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 26, 27, 36
64 Conversione .SXN in .BTR Consente di convertire il .SXN in un .BTR dautilizzare per i formati liberi di tipo testo. Inquesta maniera, editare il file .NOT risultaobsoleto
7
65 Visualizza interfaccia Permette di visualizzare l'interfaccia di unasubroutine 2
66 Visualizza proprietà Apre la box delle proprietà di un eseguibile 10, 13
67 Compilazione vocabolario Scorre un formato di stampa o un report etrascrive tutte le label nel file di vocabolario 8, 27
68 Esecuzione BCFNCKEY Lancia l'utility BCFNCKEY di trasformazione IVT inDEFFNCKEY 1, 2, 3
69 Esecuzione BCGRIDID Lancia l'utility BCGRIDID di assegnamento ID allecolonne delle griglie di un sorgente 1, 2, 3
70 Nuova versione subroutine Permette la creazione di una nuova versione diuna subroutine. Richiede il nome della nuovasubroutine e un commento sul passaggio diversione
2
73 Utilizzo variabili in .SXN Verifica l'utilizzo delle variabili di un determinatoelenco variabili 1, 2
88 Acquisizione SxDAT in AGIS Acquisisce il file SxDAT dalla direttiva sorgentealla direttiva nel repository di AGIS 38
97 Migra su altri prodotti/progetti Esegue le funzioni di migrazione dell'oggetto sualtri prodotti/progetti in modo controllato 1, 2, 3, 4, 7, 23, 29,  39
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 6/862

CODICE AZIONE SIGNIFICATO CODICI DEGLI OGGETTICOINVOLTI
99 Integra su altri prodotti/progetti Esegue una integrazione interattiva e controllatacon altri Prodotti/Progetti dove è presentel'oggetto
1, 2, 3, 4, 6, 7, 10, 13, 14, 19, 23, 26,27, 29, 36, 37, 38, 39
 
Le figure professionali
Programma multiutente
AGIS è una piattaforma multi-utente, in grado cioè di gestire contemporaneamente il lavoro di più utilizzatori senza che essi
entrino in conflitto l'uno sul lavoro dell'altro.
 
Questo offre il grande vantaggio di rendere indipendente il lavoro dei singoli sviluppatori, che comunque fanno riferimento
ad una stessa base di dati, permettendo ad un gruppo di lavoro di gestire uno stesso progetto in modo controllato.
Utilizzo del programma
Gli operatori che utilizzano AGIS devono essere registrati prima di utilizzare la piattaforma.
SISTEMI distribuisce l'operatore ADMIN con il quale è possibile eseguire il primo accesso e per configurare nuovi operatori è
necessario richiamare il programma GCONF4W (Configurazione ambiente Sistemi).
 
Per ogni operatore sono configurate una stazione di lavoro (WS) e almeno 5 sessioni virtuali.
 
L'operatore e la stazione identificano univocamente la sessione di AGIS.
 
Dal momento che AGIS viene avviato da SISMENU è possibile avviare più sessioni contemporanee di AGIS (Gestione
programmi in sviluppo) o atre funzioni fino al raggiungimento del numero di sessioni disponibili.
 
Quando si chiude la sessione di lavoro con AGIS, viene salvata la situazione nel database in modo che al collegamento
successivo essa si troverà automaticamente nella medesima area, prodotto e progetto e con la medesima videata che
l'operatore aveva lasciato.
 
Gli ambienti Windows, Web
AGIS permette di gestire lo sviluppo dei prodotti operando in ambiente Windows.
Gli oggetti generati e gestiti sono validi per i sistemi operativi Windows.
 
Dalla versione 16.3a AGIS permette di gestire lo sviluppo seguire anche i prodotti per l'ambiente Web con tecnologia .NET.
Per maggiori dettagli consultare la scheda Applicazioni WEB.
 
Modalità operativa locale e remota
Operazioni in locale e in remoto
AGIS è in grado di gestire le operazioni di traduzione e compilazione dei sorgenti (operazioni generalmente piuttosto lunghe
e dispendiose in termini di tempo, specie se si lavora in una logica di sviluppo client server) sia in locale (ovvero lavorando
sulla macchina stessa da cui l'azione viene lanciata) che in remoto (ovvero affidando il lavoro ad un'altra macchina collegata
in rete a quella su cui l'operatore lavora, che in attesa del risultato della traduzione/compilazione lanciata potrà continuare a
lavorare autonomamente).
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 7/862

Particolarità sulla modalità remota
Se viene gestita la modalità operativa remota, AGIS provvederà a scrivere uno specifico batch di esecuzione del lavoro su di
una particolare direttiva indicata dall'operatore. La macchina dedicata alle compilazioni, a questo punto, si occuperà di
rintracciare in questa direttiva la presenza di uno di questi batch di lavoro (è sufficiente ricercare i file MK*.BAT) e di
eseguirlo.
 
Terminata la traduzione/compilazione il batch segnalerà all'operatore interessato che il lavoro è terminato correttamente o,
in caso contrario, il file di errori generato.
 
L'unica particolarità richiesta alla macchina di compilazione remota è quella di avere il motore di loop che giri sulla direttiva
di compilazione.
Il programma BCLOOPW, atto alla ricerca e al lancio continuo dei BAT di compilazione, viene distribuito con BUILDER.
 
Relazioni, composti e componenti
Relazioni tra gli oggetti
AGIS è in grado di rilevare e memorizzare i legami tra i vari oggetti di un prodotto. Pertanto, interrogando il database è
sempre possibile sapere quali sono le relazioni tra gli oggetti gestiti e cioè quali oggetti vengono utilizzati da un "oggetto
padre" (e quindi quali sono i suoi "componenti") e quali oggetti richiamano un "oggetto dipendente" (e quindi quali sono i
suoi "composti").
Database delle relazioni
AGIS basa la maggior parte del suo lavoro sul database delle relazioni che quindi deve essere sempre aggiornato in base alle
modifiche fatte sui sorgenti (aggiornamento che, come vedremo, viene fatto in modo automatico in seguito alla richiesta
dell'operatore).
 
Il modello della macchina di sviluppo
Nella macchina di sviluppo in Windows possiamo identificare i seguenti gruppi di direttive:
·       l'installazione di Builder/SQL e i programmi di AGIS
·       Il database di AGIS (Microsoft SQL Server)
·       le direttive del traduttore
·       le direttive dei compilatori C
·       le direttive dei sorgenti organizzate in direttive di prodotto e sottodirettive di progetto
·       le direttive di prova dove si collaudano gli eseguibili.
 
Diamo qui un esempio della configurazione di una macchina di sviluppo in Windows:
<root del disco>
                    \BUILDER                          Radice
                          \AGIS                        Installazione di Builder
                                 \PROG32               Programmi di AGIS
                                 \DATI                 Dati di AGIS (LOG,Template)
 
                    \TOOLS\V225                       Traduttore CBCSD
                    \PROGRAMMI
                          \MICROSOFT VISUAL STUDIO
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 8/862

                                      \VC98           Compilatore Visual C++ 6.0
                          \MICROSOFT VISUAL STUDIO 10.0
                                      \VC             Compilatore Visual C++ 2010
 
                    \SRCSQ69                          Sorgenti di SPRING SQ 69
                          \MODULI
                          \SUB
                          \INCLUDE
                          \DFX
                          \…
                          \PROGETTI   \PERS1          Sorgenti del progetto PERS1
                                      \MODULI
                                      \SUB
                                      \INCLUDE
                                      \DFX
                                      \…             
                    \SRC\ES\DEV                       Sorgenti di E-SOLVER
            \MODULI
                          \SUB
                          \INCLUDE
                          \DFX
                          \…
                          \PROGETTI   \PERS2                Sorgenti del progetto PERS2
                  \MODULI
                                      \SUB
                                      \INCLUDE
                                      \DFX
                                      \…
 
 
Organizzazione delle direttive di sviluppo in AGIS
AGIS gestisce diverse tipologie di oggetti (Moduli,Sub,Include,Dfx, Menu, Formati ecc..) e ognuno di questi oggetti ha una
collocazione di sviluppo in una direttiva diversa.
 
La struttura di direttive proposta da AGIS in fase di installazione è simile alla seguente
 
<root del disco>
              \SRC\ES\DEV                            Sorgenti di E-SOLVER
                     \MODULI
                    \SUB
                    \INCLUDE
                     \DFX
                    \…
                    \PROGETTI\PERS2                   Sorgenti del progetto PERS2
                                  \MODULI
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 9/862

                                 \SUB
                                  \INCLUDE
                                  \DFX
                                  \…
Figura 1
 
Il modello organizzativo utilizzato fino alla versione 18.4
Fino alla versione 18.4, AGIS permetteva di indicare una direttiva specifica per il tipo di oggetto gestito e quindi si poneva
come raccoglitore di oggetti un prodotto o progetto che potevano essere collocati in direttive diverse tra loro (non era
obbligatorio che tutte le direttive fossero sotto un'unica radice come nella Figura 1).
 
Quindi in fase di creazione di un nuovo prodotto e/o progetto la videata di definizione delle direttive dei sorgenti di fatto
richiedeva di compilare più direttive come indicato nella figura 2.
Figura 2
 
In questa videata  erano presenti delle facilitazioni, per cui indicando la direttiva dei moduli venivano compilate
automaticamente le altre (in definizione di un nuovo prodotto/progetto ma non in variazione), però di fatto le direttive da
indicare erano una per ogni tipo oggetto.
 
Il modello organizzativo proposto dalla versione 18.5
Dalla versione 18.5 viene semplificato lo scenario organizzativo delle direttive, in fase di creazione di un nuovo prodotto e/o
progetto, raccogliendo tutte le tipologie di oggetti sotto un'unica direttiva che viene identificata come "Direttiva base di
sviluppo".
Gli oggetti che AGIS gestisce sono sempre collocati in direttive specifiche, ma la differenza sostanziale è che queste direttive
dipendono dalla direttiva base di sviluppo.
 
Si semplifica la videata di gestione dei dati prodotto/progetto e la direttiva base di sviluppo si indica nel tab "Sviluppo
sorgenti" come indicato nella Figura 3.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 10/862

Figura 3
 
Per conoscere la collocazione delle direttive specifiche di collocazione degli oggetti viene messo a disposizione il bottone
"Direttive" il quale apre, in sola visualizzazione (*), una videata che elenca le direttive per tipo di oggetto.
 
(*) Se il prodotto e/o è stato creato prima della versione 18.5 di AGIS e non è stata identificata una direttiva base di sviluppo,
il bottone "Dettaglio" consente anche di variare le direttive di collocazione degli oggetti mantenendo la compatibilità con le
versioni precedenti di AGIS.
 
Gestione delle direttive per prodotti e/o progetti creati con versioni precedenti la 18.5
Nel caso in cui si varino i dati di un prodotto e/o progetto creato con una versione precedente la 18.5 di AGIS, la videata di
definizione della direttiva base di sviluppo si presenta come nella Figura 4.
 
Figura 4
 
Il campo Direttiva base di sviluppo è indicato con "[...]" e non è modificabile; e si verifica perché la direttiva  base di sviluppo
non è presente.
In questa situazione il bottone "Direttive" è evidenziato con un triangolo rosso.
Questo significa che per indicare le direttive si deve premere il bottone "Direttive" il quale presenta il tasto funzione "Varia".
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 11/862

Creare la direttiva base di sviluppo per prodotti e/o progetti creati con versioniprecedenti
E' possibile creare la direttiva base di sviluppo anche per prodotti/progetti creati con versioni precedenti la 18.5 di AGIS.
 
Perché la direttiva base di sviluppo si possa creare è necessario che tutte direttive specifiche del prodotto/progetto:
contengano una parte comune uguale per tutte le direttive
la direttiva dei moduli termini con \MODULI
 
Per predisporre la direttiva base sui prodotti/progetti che non la prevedono è stato predisposto il programma di utilità
AGDIRS - Analisi/Implementazione direttiva base di sviluppo.
 
Per avviare il programma da menu principale:
SISMENU à Utilità à Manutenzione tabelle à Avanzate à Definizione direttiva base di sviluppo (AGDIRS)
 
Il programma presenta una videata di opzioni simile alla seguente:
Figura 5
Il programma prevede due modalità di utilizzo:
Analisi
Impostazione
 
Nella modalità Analisi viene prodotto un risultato a video (che si può esportare su file Excel) dove per ogni prodotto progetto
viene evidenziata la possibilità di creazione automatica della direttiva base di sviluppo.
 
Nella modalità Impostazione viene creata la direttiva base di sviluppo per tutti i prodotti/progetti che risultano conformi alla
creazione della stessa.
Al termine viene creato un file di log con il risultato delle operazioni eseguite.
 
 
Il modello organizzativo proposto dalla versione 18.9
La versione 18.9 di AGIS  introduce la possibilità di gestire la collocazione su cartelle locali  degli oggetti fisici appartenenti ad
un progetto di implementazione.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 12/862

 
Tale impostazione consente di ridefinire per il progetto, il valore del server di sviluppo definito sull'anagrafica dell'Area col
valore "C:\AGISSRC\<Codice Area> "; la logica con la quale vengono definite le sottocartelle in essa contenute segue il
modello organizzativo impostato a partire dalla versione 18.5 di AGIS.
L'ambiente di lavoro
·       Prima configurazione dell'ambiente di lavoro
·       Il menù generale
·       Controlli post-installazione
Prima configurazione dell'ambiente di lavoro
·       Definizione dell'operatore e della stazione di utilizzo
·       Definizione dell'area di lavoro e del prodotto
Definizione dell'operatore e della stazione di utilizzo
La prima volta in AGIS
Al primo accesso per una nuova installazione si può utilizzare l'operatore ADMIN per accedere con il programma SISMENU.
E' possibile creare successivamente nuovi operatori.
Al primo avvio di AGIS (Gestione programmi in sviluppo) viene richiesta  un'Area o un Prodotto sul quale posizionarsi.
Le Aree/prodotti sono quelle installate con il master sorgenti di riferimento distribuito in concomitanza al rilascio del
prodotto Builder e disponibili con la ricerca.
Se l'elenco delle Aree/Prodotti è vuoto, è possibile creare nuove aree e prodotti nel caso si intenda operare con sorgenti
diversi da quelli distribuiti da SISTEMI.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 13/862

Definizione degli operatori
Per configurare nuovi operatori oltre a ADMIN è possibile utilizzare il programma GCONF4W (Configurazione ambiente
Sistemi) come per gli altri prodotti SISTEMI.
Ad ogni operatore verrà assegnata una stazione di lavoro.
Le stazioni di lavoro in AGIS
Ogni operatore ha a disposizione una stazione di lavoro e 5 sessioni virtuali (configurabili).
Questo significa che ogni operatore può avviare più volte la voce "Gestione programmi in sviluppo", o altro programma, e ad
ognuna di queste verrà associata la prima sessione libera fino al massimo delle sessioni virtuali configurate.
 
Le stazioni di lavoro di AGIS sono un'estensione delle stazioni di lavoro del GCONF perché contengono informazioni
specifiche di configurazione dell'editor, ecc..
 
Per configurare la stazione di lavoro in AGIS richiamare la voce:
SISMENU àConfigurazioneà Parametri Stazione di lavoro
Definizione dell'area di lavoro e del prodotto
Ad ogni avvio di AGIS (Gestione programmi in sviluppo) viene riproposto l'ultima Area/Prodotto/Progetto su cui si è operato.
Se non è disponibile questa informazione viene richiesta.
Si può successivamente cambiare Area/Prodotto/Progetto selezionando l'area/prodotto/progetto dall'elenco dei
prodotti/progetti presenti nel riquadro a sinistra (Aree/Prodotti/Progetti) della videata principale.
 
Per definire una nuova Area/Prodotto/Progetto posizionarsi nel pannello ad Albero (si può utilizzare anche il tasto F3) e dalla
toolbar dell'albero selezionare la relativa operazione per "Area", "Prodotto" o "Progetto".
 
 
Il menù generale
Il menù generale organizza le  principali operazioni che AGIS può effettuare.
 
All'avvio di SISMENU il menu si presenta come segue
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 14/862

 
L'elenco è il seguente:
 
OPERAZIONE DETTAGLIO OPERAZIONE
Gestione
programmi in
sviluppo
Avvio di AGIS
ConfigurazionePrincipale elementi di configurazione (stazione di lavoro e Aree di lavoro)
Liste Liste oggetti
 
Sono disponibili le seguenti funzioni:
- Elenco oggetti
- Elenco composti
- Documentazione DLL
- Elenco Descrittori DFX per Modulo
Utilità Programmi di utilità e manutenzione
 
 
Avvio di AGIS (Gestione programmi in sviluppo)
Per avviare AGIS, dopo l'installazione del Prodotto BUILDER/Sistemi (SQL), avviare il programma dall'icona create sul
desktop, indicare le credenziali di accesso, e selezionare la voce di menu "AGIS Sql à Gestione programmi in sviluppo".
 
E' possibile avviare diverse istanza di AGIS, le quali utilizzeranno Sessioni virtuali diverse, come un qualsiasi programma
applicativo della SISTEMI.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 15/862

Se per svariate ragioni è necessario conservare diverse modalità di accesso a AGIS mantenendo una netta differenza per un
singolo sviluppatore (se per esempio attualmente lavora con diverse WS su progetti diversi, quindi all'ingresso nelle
procedure desidera che l'Area/Prodotto/Progetto sia conservata tra una sessione di lavoro e un'altra), è possibile creare
diverse icone di accesso a BUILDER/Sistemi (SQL) indicando una modalità di avvio particolare, che permette di indicare
l'operatore.
 
La sintassi da utilizzare è la seguente:
C:\BUILDER\AGIS\SISMENU.EXE /PR AG -O=CARMEN2
 
dove è supportato il nuovo parametro -O=<CodiceOperatore>
 
L'impostazione del parametro -O= propone nel campo Operatore della videata di autenticazione il nome indicato;
comunque è necessario confermare la videata di autenticazione, indicando l'eventuale password dell'Operatore.
 
In questo modo assegnando per esempio a CARMEN2 una altra WS, AGIS conserverà le differenti impostazioni tra la WS
utilizzata dall'Operatore CARMEN e CARMEN2.
 
A questo punto, se tutto è stato configurato correttamente, viene presentata la videata dell'ambiente di gestione AGIS, o se
è la prima volta che vi si accede con tale stazione, la finestra per la definizione dell'ambiente di lavoro.
Videata principale
La videata di AGIS è composta da una testata (Riquadro 1), un pannello (dock) ad albero con l'elenco dei prodotti/progetti
(Riquadro 2) , una testata ad espansione con dei filtri veloci (Riquadro 3) e una lista di oggetti (Riquadro 5)
I riquadri 2 e 5 hanno a sua volta un menu di operazioni A e B.
 
Nella figura è riportata una videata di esempio con evidenziate le zone di cui si compone:
 
Testata (Riquadro 1)
Questa zona della videata visualizza all'operatore i dati identificativi correnti dell'area, del prodotto ed eventualmente del
progetto su cui si è correntemente posizionati.
L'ultima dicitura tra parentesi quadre (es. [V264]) evidenzia la versione di Traduttore configurato per il prodotto corrente.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 16/862

 
Elenco Prodotti/Progetti (Riquadro 2)
Questa zona della videata visualizza l'elenco delle Aree/Prodotti/Progetti a disposizione per la selezione.
Selezionando il prodotto/progetto desiderato e confermando viene sincronizzata la videata con l'elenco degli oggetti.
 
La scheda L'albero con l'elenco dei prodotti/progetti spiega nel dettaglio il contenuto delle videata ed il significato delle
immagini.
 
Filtri rapidi (Riquadro 3)
In questa zona è possibile definire dei filtri veloci che riducono la lista oggetti.
 
Maggiori dettagli nelle schede Filtri Attivi e Filtri Avanzati.
 
Widget (Riquadro 4)
In questa zona è possibile visualizzare i widget messi a disposizione e abilitati dal menu "Widget" della Ribbon bar.
Comprende:
la visualizzazione delle code di compilazione, che effettua un refresh automatico
la visualizzazione delle aree recenti, per navigare velocemente da un area all'altra. Funzione accessibile anche dal bottone
"Area precedente" della Ribbon bar
la visualizzazione dei sorgenti modificati di recente, che permette di avviare BCDevelop con il sorgente selezionato
 
Lista oggetti (Riquadro 5)
Gli oggetti presentati in questa lista, normalmente, partono da un'unica tipologia. Questa è indicata nella testata e può
essere cambiata modificando i filtri del Riquadro 3.
 
Ogni riga contiene le informazioni relative ad un oggetto:
·       colonna di selezione oggetto (checkbox da spuntare nel caso si voglia compiere un'azione su diversi oggetti
contemporaneamente, come per esempio una compilazione);
·       colonna di espansione o espansibilità oggetto:
·       +: l'oggetto contiene delle componenti
·       -: l'oggetto contiene delle componenti, è espanso e può essere compresso in questa vista
·       vuota: l'oggetto non contiene delle componenti;
·       colonna di tipo oggetto (breve sigla indicante la tipologia);
·       colonna di nome oggetto;
·       per gli oggetti DFX, viene visualizzata anche una colonna contenente il nome esteso del descrittore utilizzato su DB e il
dizionario dati in cui è contenuto;
·       colonna di descrizione oggetto;
·       colonne di stato nei vari ambienti (si veda a tal proposito quanto riportato nella scheda di descrizione degli oggetti);
·       colonne di validità dell'oggetto (Windwos e Net) e Ambito di utilizzo per gli eseguibili;
·       colonne per identificare l'eseguibile in cui è inserito l'oggetto e per identificare in quali progetti è presente;
·       colonne di ultima modifica (data, ora, operatore, stazione di ultima modifica);
·       colonne di ultima compilazione (data e ora);
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 17/862

·       colonna di note (riporta eventualmente la descrizione estesa e/o altre informazioni sull'oggetto non visibili in altre
colonne);
·       colonne di firma (riporta la firma, ovvero le caratteristiche dell'ultimo oggetto e della data/ora/operatore/stazione che
hanno modificato lo stato dell'oggetto in lista. Se tipo e nome oggetto sono l'oggetto stesso, le due celle sono vuote);
·       colonna per la validità dell'oggetto.
 
Su alcune colonne sono presenti delle icone per identificare meglio il loro utilizzo:
Colonna Descrizione Icona
Ril. (.Net) No
Si
Compatibilità .Net
Ambito utilizzo Desktop
Desktop e
Web/Mobile
Web/Mobile
Tipologia sub Videata Desktop
Videata Web
Videata Mobile
Business logic
Query
Stato Validità Valido Nessuna
Obsoleto
Deprecato
 
In questa videata è abilitata la selezione multipla degli oggetti (attraverso spunte diverse sulla prima colonna), è da
sottolineare tuttavia che, tranne per operazioni di copia oggetti, non è consentito selezionare oggetti di tipologie differenti.
 
La griglia presentata è una griglia avanzata e quindi tutte le caratteristiche già note sono messe a disposizione dal nuovo
oggetto:
·       riga filtri
·       possibilità di raggruppare le colonne
·       ecc.
 
La griglia è filtrata in modo da leggere i primi 1000 record dalla tabella. Se ci fossero più record da visualizzare, viene emesso
a video l'informazione del filtro attivo:
 
 
Se si vuole eliminare il filtro impostato, è possibile azzerarlo dalle "Opzioni di visualizzazione":
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 18/862

 
Attenzione: al primo ingresso sul pannello questo limite verrà nuovamente impostato dal programma.
Ribbon bar (Riquadro 6)
Categoria Azioni
La categoria azioni comprende le funzioni per la gestione degli oggetti e la configurazione della videata principale
Categoria Area
La categoria area permette di creare una nuova area, gestire i suoi dati e creare un nuovo prodotto.
Categoria Prodotto
La categoria prodotto permette di creare un nuovo progetto, gestire i dati del prodotto ed eseguire operazioni inerenti al
prodotto.
Categoria Progetto
La categoria progetto permette di gestire i dati del progetto ed eseguire operazioni inerenti al progetto.
 
 
 
 
L'albero con l'elenco dei prodotti/progetti
L'albero con l'elenco dei prodotti/progetti
 
Nella parte sinistra della videata principale viene presentato l'elenco dei prodotti/progetti configurati e disponibili in AGIS.
 
Un esempio della videata presentata è il seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 19/862

   
Criterio di visualizzazione
L'albero presenta una visualizzazione gerarchica delle Aree/Prodotti/Progetti posta su tre livelli.
·       Area
·       Prodotto
·       Progetto
Primo livello: Area
Il primo livello riporta l'elenco delle aree presenti.
 
Le aree rappresentate possono essere di due tipi:
 
Icona Tipo area Descrizione Esempio
Area con i prodotti in sviluppo e le eventuali
versioni rilasciate dello stesso prodotto
Descrizione del prodotto in
sviluppo (corrente)
Area con prodotti su cui non è stato eseguito alcun
rilascio (versioni in solo sviluppo)
Codice e descrizione
 
Le aree con prodotti relazionati sono visualizzati per primi. L'ordine di presentazione è determinato dal prodotto in sviluppo
e, collegati, i prodotti rilasciati
 
Le aree con prodotti non relazionati sono messe in coda in quanto si presume di utilizzo meno frequente.
Secondo livello: Prodotto
Il secondo livello riporta l'elenco dei prodotti collegati all'area visualizzata.
 
I prodotti rappresentati possono essere di due tipi:
 
Icona Tipo prodotto Descrizione Esempio
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 20/862

Prodotto in sviluppo Codice e descrizione
Prodotto rilasciato
Terzo livello: Progetto
Il terzo livello riporta l'elenco dei progetti collegati al prodotto visualizzato.
 
I progetti rappresentati possono essere di quattro tipi:
 
Icona Tipo progetto Descrizione Esempio
Progetto di implementazione in sviluppo Codice e descrizione
Progetti di implementazione chiuso
Progetto di personalizzazione in
sviluppo
Progetto di personalizzazione chiuso
Filtri
L'elenco dei Prodotti/Progetti può essere filtrato o personalizzato utilizzando i bottoni in Ribbon bar:
 
Permette di filtrare i prodotti rilasciati e i progetti chiusi, o decidere il numero di prodotti da visualizzare
Permette di impostare i prodotti preferiti, ovvero da visualizzare all'avvio di AGIS. Cliccando sull'icona si accede alla
configurazione degli stessi.
 
Per accedere ad un'Area/Prodotto/Progetto specifici si può utilizzare la funzione:
 
Permette di posizionarsi su un Area/Prodotto/Progetto. Si può utilizzare anche Alt+G (Go To).
 
 
 
 Nel caso in cui siano applicati dei filtri per la visualizzazione dell'elenco dei prodotti/progetti (tramite il numero dei
prodotti visualizzati o tramite i personalizzati), se si tenta di posizionarsi su un prodotto/progetto non visualizzato viene
emesso il seguente messaggio:
 
 
Per potersi posizionare è necessario utilizzare la funzione "Visualizza tutto" tramite il tasto destro sull'albero:
 
Questa funzione permette di visualizzare tutti i prodotti disponibili permettendo il corretto posizionamento.
La visualizzazione verrà ripristinata con il primo aggiornamento dell'albero.
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 21/862

Il pannello di tipo dock panel può essere aperto o chiuso, o lasciato "a scomparsa" per recuperare spazio per la griglia
principale con l'elenco degli oggetti
 
 
Filtri rapidi e filtri avanzati <F6>
Filtri rapidi e filtri avanzati <F6>
 
Per ridurre il numero di oggetti visualizzati nella griglia si hanno a disposizione i seguenti strumenti:
- Sezione Filtri attivi nella videata principale
- Bottone Filtri avanzati
- Riga filtri della griglia avanzata
Filtri attivi
Nella videata principale di AGIS è presente una sezione "Filtri attivi" che raggruppa un elenco di filtri "rapidi".
Compilando uno di questi filtri e confermando la griglia sottostante viene immediatamente aggiornata.
 
Se servono ulteriori filtri si devono  richiamare i Filtri avanzati con l'apposito bottone
 
L'elenco dei filtri previsto in questa sezione è simile al seguente:
 
                  
 
Tipologia
oggetto:
 
permette di filtrare  su di una sola tipologia di oggetti oppure "Tutti i tipi" (vuoto).
Filtro su nome permette di indicare il nome oggetto o parte di esso.         
E' anche possibile indicare fino a 10 parti di nomi diverse separate da spazio che verranno utilizzate
come ricerca parola chiave (es: SETUP COPIA CLIENTE)
La visualizzazione filtrerà i nomi di oggetto che contengono SETUP o COPIA o CLIENTE
 
Suggerimento:
Per visualizzare gli oggetti che "iniziano con.." indicare "ABC%" o "ABC*"
Per visualizzare gli oggetti che "finiscono con.." indicare "%ABC" o "*ABC"
Per visualizzare gli oggetti che "contengono.." indicare "ABC"
 
 
Filtro su
descrizione
permette di specificare fino a due parole che devono essere presenti nella descrizione dell'oggetto
affinché esso venga selezionato (selezione in AND).
 
   
Il pannello di tipo Expander può essere aperto o chiuso per recuperare spazio.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 22/862

Filtri avanzati
In questa sezione è possibile selezionare un numero di filtri maggiore che riducono ulteriormente il numero di oggetti
visualizzati, in base alle proprie esigenza.
 
Ovviamente, non tutte le selezioni possono essere attivate su ogni tipologia di oggetto (ad esempio, non ha senso attivare la
selezione "Da compilare" per i tracciati delle stampe o per i descrittori degli archivi). I valori puntuali delle varie opzioni sono
facilmente comprensibili dagli help associati.
 
Per una corretta gestione delle selezioni è importante ricordare il campo di validità dei parametri di selezione impostati.
 
In particolare:
·       questo è l'unico modo possibile per modificare la vista sul pannello principale;
·       dato l'uso imponente delle tipologie di oggetti sorgenti BC (moduli, sub e include), AGIS utilizza un set di selezioni
indipendenti per queste tre categorie. Questo significa che la selezione "Ricerca da/a" effettuata sulla tipologia di oggetti
"Sorgenti BC sub" non influisce sulla selezione fatta per gli oggetti "Sorgenti BC include" e "Sorgenti BC moduli", ma viene
memorizzata e riutilizzata solo per questa categoria. Analogamente per gli altri tipi di oggetto;
·       per tutte le altre tipologie di oggetti diverse da quella dei "Sorgenti BC" viene utilizzata un unico set di selezioni che viene
quindi riportato nel passaggio da una tipologia all'altra. Questo spiega la ragione per cui quando viene selezionata una di
queste tipologie, viene presentata automaticamente la box di selezione degli oggetti per ricordare la selezione attiva in
quel momento;
·       le selezioni "Seleziona tutti" e "Comprimi vista" vengono azzerate ad ogni utilizzo.
 
Di seguito è riportata una videata della finestra di ricerca:
 
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 23/862

Note Esplicative
 
Tipologia oggetto: permette di filtrare la tipologia di oggetto, se vuoto indica "tutti i tipi".
Ricerca da/a: permette di fissare gli estremi dell'intervallo su cui viene effettuata la selezione del nome
dell'oggetto.
Data da/a: permette di fissare gli estremi dell'intervallo su cui viene effettuata la selezione della data
dell'ultima modifica.
Filtro su nome: permette di indicare il nome oggetto o parte di esso.
E' anche possibile indicare fino a 10 parti di nomi diverse separate da spazio che verranno
utilizzate come ricerca parola chiave (es: SETUP COPIA CLIENTE)
La visualizzazione filtrerà i nomi di oggetto che contengono SETUP o COPIA o CLIENTE
 
Suggerimento:
Per visualizzare gli oggetti che "iniziano con.." indicare "ABC%" o "ABC*"
Per visualizzare gli oggetti che "finiscono con.." indicare "%ABC" o "*ABC"
Per visualizzare gli oggetti che "contengono.." indicare "ABC"
 
Filtro su descrizione permette di specificare fino a due parole che devono essere presenti nella descrizione
dell'oggetto, o descrizione estesa, affinché esso venga selezionato (selezione in AND).
Operatore: permette di specificare uno o più operatori, separati da ",", autori dell'ultima modifica sugli
oggetti da presentare nella lista.
Sul campo è attiva la ricerca degli operatori con selezione multipla
Stazione: permette di specificare fino a quattro stazioni autrici dell'ultima modifica sugli oggetti da
presentare nella lista.
Categoria: permette di specificare una o più categorie oggetti, separate da "," per filtrare gli oggetti da
presentare nella lista.
Sul campo è attiva la ricerca delle categorie con selezione multipla
Validità Windows: permette di filtrare gli oggetti per la loro validità Windows
Validità .NET: permette di filtrare gli oggetti per la loro validità .NET (la riga è visibile se Area/prodotto/Progetto
hanno la validità .NET attivata)
Mostra non validi permette di visualizzare gli oggetti che non rientrano nelle date di validità impostate sull'oggetto
stesso
Comprimi vista: Se ci sono dei rami espansi questi vengono chiusi forzatamente quando viene ridisegnata la
videata principale
Seleziona tutti: permette eventualmente di selezionare tutti gli oggetti visualizzati per poter svolgere azioni
comuni.
Da compilare/linkare: permette di visualizzare solo gli oggetti che devono ancora essere compilati/linkati su Windows..
Da compilare/linkare
per Debug:
permette di visualizzare solo gli oggetti che devono ancora essere compilati/linkati su Windows
per Debug.
In compilazione: permette di visualizzare solo gli oggetti che sono in compilazione (stato C nel pannello di AGIS)
Rilevante per
documentazione:
permette di visualizzare solo gli oggetti che hanno il flag rilevante per documentazione
impostato.
Con Errori/Warning: permette di visualizzare solo gli oggetti che, nel corso dell'ultima operazione di compilazione/link,
hanno generato errori, warning, o segnalazioni di variabili non utilizzate.
Da trasferire: permette di visualizzare gli oggetti che su Windows e .NET devono ancora essere trasferiti al
collaudo.
Le scelte variano in base alla validità .NET del prodotto/progetto (-Tutti;-Si;-No piuttosto che -
Tutti;Windows e .NET;-Windows;-.NET;-No)
Diciture e valori: griglia nella quale è possibile inserire espressioni di complessità a piacere per effettuare filtri su
diciture e valori. Possibile l'utilizzo di parentesi e operatori AND/OR. La griglia compare solo se
nell'area sono definite diciture e valori, altrimenti viene nascosta.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 24/862

Dir. specifica di collaudo(solo per oggetti trasferibili a collaudo) permette di selezionare gli oggetti in base alla
configurazione della direttiva specifica di collaudo:
- Tutti: gli oggetti vengono selezionati indipendentemente dall'impostazione della direttiva specifica
di collaudo
- Si: vengono selezionati gli oggetti con direttiva specifica di collaudo impostata
- No: vengono selezionati gli oggetti con direttiva specifica di collaudo non impostata
 
Richiamo facilitato azioni dal pannello di AGIS tramite shortcut
Per velocizzare il richiamo delle azioni previste per gli oggetti presenti in AGIS,  sono state definite delle combinazioni di tasti
Alt+ (shortcut) richiamabili dal pannello principale di AGIS.
Gli shortcut sono differenziati in base al tipo oggetto.
Ad esempio Alt+E per editare sub/moduli oppure Alt+V per la sola visualizzazione, ecc..
 
 
Segue una videata di esempio:
 
 
Viene riportata di seguito tabella riassuntiva dei principali shortcut previsti:
 
ShortcutDefinizione ProdottoProgetto
  Alt + V Visualizzazione Si Si
  Alt + E Editazione Si Solo se l'oggetto è presente aprogetto
  Alt + C Compilazione Si Solo se l'oggetto è presente aprogetto
  Alt + L Generazione Eseguibili(Link)/Generazione DLLSi Solo se l'oggetto è presente aprogetto
  Alt + D Compilazione per Debug Windows Si Solo se l'oggetto è presente aprogetto
  Alt + K Generazione eseguibile per Debug Windows Si Solo se l'oggetto è presente aprogetto
  Alt + T Trasferimento a collaudo Si Solo se l'oggetto è presente aprogetto
  Alt + X Esecuzione Windows Si Solo se l'oggetto è presente aprogetto
  Alt + I Importa da prodotto Non gestito Si
  Alt + MIntegra su altri prodotti/progetti Si Si
  Alt + N Copia a nuovo prodotto/progetto Si Si
  Alt + Y Visualizzazione errori Si Solo se l'oggetto è presente aprogetto
  Alt + B Apri cartella base di sviluppo Si Si
  Alt + S Apri cartella specifica di sviluppo Si Si
 
Di seguito l'elenco degli shortcut abilitati per tipologia di oggetti
 
Tipo OggettoAlt + VAlt + EAlt + CAlt + LAlt + DAlt + KAlt + TAlt + XAlt + IAlt + MAlt + NAlt + Y
Moduli X X X X X X X X X X X  X
Sub X X X X X X     X X X  X
Include X X             X X X  
Tab X X             X X X  
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 25/862

Dfx X X             X X X  
Sxn (Not) X X         X   X X X  
Sxf (Frm)  X X         X   X    X  
Arch (Vecchidizionari)   X         X          
EXE       X X X X X X X   X
INI
(Interfacciaimportata)
                       
IFI
(funzioni diinterfacciaimportata)
X                   X  
DLL       X X X X X X X   X
INT
(Interfaccia)
X X               X X  
IFN
(Funzioni di  interfaccia)
X                   X  
Siti Web   X         X   X      
Menu (Vecchimenu diprocedura)
  X         X          
NuoviDizionari dati X X         X   X X X  
EPT(Popolamentotabelle)
X X             X   X  
Prf
(Funzioni diprofilazione)
X X                 X  
PKZ
(Oggetticompressi)
X X         X       X  
EML
(ModelliEmail)
                       
Dyn(Strutturedinamiche)
                X      
Img(Immagini)               X        
Query X X             X X X  
Report X X         X X   X X  
Fzp (Funzionicon permessi)   X         X          
Nuovi menudi procedura X X         X     X X  
IDS X X         X       X  
Tsx (TabelleSxDATstandard)
X   X       X   X X X  
Qrr (Query diricerca) X X         X   X X X  
Mdl (Modelli) X X         X   X X X  
CCL(Contenitoridi Classi)
      X X X X   X   X X
XSD (SchemiXML) X     X         X X X  
Tipo OggettoAlt + VAlt + EAlt + CAlt + LAlt + DAlt + DAlt + TAlt + XAlt + IAlt + MAlt + NAlt + Y
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 26/862

Nel menu di contesto "Operazioni" sono state introdotte anche due azioni specifiche per gli oggetti EPT:
 
·         Esecuzione Esportazione su SXPT
·         Esecuzione Popolamento su ADL
 
Queste due azioni non hanno nessun richiamo facilitato impostato.
 
Per gli oggetti Tsx (Tabelle SxDAT standard), è presente una voce aggiuntiva riguardo l'apertura di cartelle con explorer:
 
·         Alt + O Apri cartella origine SxDAT
 
 
La gestione di aree, prodotti e progetti
I menu Aree, Prodotti, Progetti raggruppano i principali elementi di configurazione e operazioni che si possono eseguire in
questo contesto. Sono accessibili tramite Ribbon bar.
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Visibilità dei parametri
A seconda del livello di definizione, i parametri hanno un diverso livello di visibilità.
 
Ad esempio, i parametri definiti a livello di prodotto sono validi "per l'intero prodotto", nel senso che la loro modifica si
ripercuote su tutte le stazioni che lavorano sul prodotto stesso. Pertanto, se un operatore modifica un path, tutti gli
operatori saranno soggetti a questa modifica e si troveranno a lavorare nella nuova direttiva.
 
La situazione è identica per i parametri definiti a livello di progetto che sono validi per l'intero progetto e, quindi, per tutti gli
operatori che vi lavorano.
 
Un aspetto fondamentale è la validità Windows, .NET: inibendola in un determinato contesto, viene automaticamente negata
la possibilità di abilitazione in contesti contenuti. Per esempio, se un'area non abilità la validità .NET nessuno dei prodotti
collegati all'area può gestire oggetti validi per .NET.
 
Gestione Area
·       Creazione e modifica delle aree
·       Gestione diciture e valori
Creazione e modifica delle aree
Creazione di una nuova area
Per creare una nuova area occorre selezionare la voce "Area" in Ribbon bar e selezionare "Nuova Area" (Alt+1).
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 27/862

Inserire il codice dell'area e i dati di definizione (Descrizione, Nome del Server, Direttiva tracciati DFX, Abilitazione per la
compilazione in Windows); una volta compilati i campi si può eseguire il salvataggio confermando la videata.
 
La videata presentata è simile alla seguente:
Note Esplicative
Gestore base dati (DBMS):Definisce il gestore archivi per cui saranno validi gli sviluppi eseguiti nell'area
I valori possibili sono:
0 - Non specificato: Valido per Btrieve/Pervasive e Microsoft SQL Server
1 - Btrieve/Pervasive
2 - Microsoft SQL Server
 
Quanto specificato in questo campo verrà utilizzato per eseguire dei controlli specifici nei vari
programmi di AGIS quando si tratta di oggetti che fanno capo a questo codice area.
 
Server prodotti: Il nome del server è un'informazione fondamentale per tutti gli oggetti contenuti all'interno
dell'Area.
Tutte le direttive indicate nei Prodotti/Progetti dell'Area faranno riferimento infatti a questo
server.
Può essere indicato:
·       sotto forma di Drive (es.: C:  H:)
·       sotto forma di percorso UNC (es.: \\SERVER\CONDIV).
 
Server progetti Il server dei progetti serve per indentificare una posizione fisica degli oggetti differente dagli
oggetti del prodotto. Tutti i progetti creati nell'area avranno lo stesso server.
Può essere indicato:
·       sotto forma di Drive (es.: C:  H:)
·       sotto forma di percorso UNC (es.: \\SERVER\CONDIV).
 
Direttiva descrittori DFXDefinisce la collocazione dei descrittori archivi (DFX e Query) per tutti i prodotti collegati all'area.
La direttiva deve essere indicate con il path assoluto e non deve essere precedute dall'indicazione
del drive, o il percorso UNC,  nel quale sono contenute.
Ad esempio, è corretta la direttiva \DFX ma non lo è H:\DFX oppure \\SERVER\C\DFX
Variazione dei dati relativi ad un'area
Per modificare i dati dell'area sulla quale si sta lavorando, occorre selezionare la voce "Area" in Ribbon bar e selezionare
"Gestione dati Area" (Alt+4).
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 28/862

 
I dati modificabili sono quelli digitati e descritti all'atto del caricamento dell'area, ad esclusione del codice.
 
Gestione diciture e valori
Diciture e valori sono il modo più libero e semplice di organizzare gli oggetti di AGIS.
Il programmatore può definire delle diciture generiche che individuino una caratteristica, e di ciascuna dicitura un insieme di
valori diversi.
 
La gestione di diciture e valori è effettuato a livello di AREA in quanto è questo il contesto nel quale sono sicuramente
accorpati tutti gli oggetti necessari allo sviluppo di un programma (il prodotto non sarebbe sufficiente in quanto
escluderebbe i DFX e le QUERY).
 
La gestione è consentita mediante una videata composta con due griglie di imputazione: sopra le diciture, sotto i relativi
valori.
 
L'associazione ai singoli oggetti avviene invece tramite la gestione dei dati del singolo oggetto.
Su diciture e valori possono essere effettuati filtri a piacere con espressioni logiche di complessità libera.
 
Gestione Prodotto
La creazione di un nuovo prodotto è più complessa della creazione di una nuova Area, in quanto è necessario specificare
una maggiore quantità di informazioni.
 
Selezionando dal menu "Area" in Ribbon bar la voce "Nuovo Prodotto" (Alt+2) o dal menu "Prodotto" la voce "Gestione dati
Prodotto" (Alt+5), viene visualizzata una videata multipagina che consente di inserire i dati relativamente a:
·       Anagrafica
·       Sviluppo e direttive sorgenti
·       Aree di lavoro
 
Quando viene selezionata una nuova Area appena creata, vengono richiesti automaticamente i dati del primo prodotto da
inserire.
 
Questi dati sono obbligatori poiché non è possibile lavorare in un'Area su cui non è stato definito nemmeno un Prodotto;
infatti, per accedere ad un qualsiasi oggetto (sorgente, descrittore di archivio, formato di stampa, ecc.) è necessario utilizzare
il prodotto di appartenenza ed, eventualmente, il progetto.
 
Anagrafica del prodotto
Segue un esempio della videata di definizione dei dati prodotto
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 29/862

 
 
Note Esplicative
 
 
Codice descrive il codice del prodotto (non editabile in caso di variazione)
Descrizione breve descrizione breve del prodotto
Descrizione estesa descrizione estesa del prodotto
Stato di rilascio Indica lo stato di rilascio del prodotto/progetto rispetto al processo di sviluppo
SISTEMI
Versione versione del prodotto/progetto
Linea di prodotto indica la linea di prodotto che consente di attribuire al prodotto di sviluppo in AGIS
una "appartenenza" logica ai Prodotti Sistemi
Prefisso oggetti EXE e DLL per anno Se nel main o nella DLL è spuntata la voce "Programma per anno", questo prefisso
viene utilizzato per la costruzione del nome dell'eseguibile o della DLL.
Modulo di inizializzazione Main il modulo d'inizializzazione comune a tutti i main del prodotto
Versione Report Indica la versione del formato dei Report creati nel Prodotto.
Se i Report sono destinati ad ambienti di esecuzione uguali o superiori alla versione
22.6, deve essere indicata la Versione Report 3; per le versioni di ambiente
precedenti alla 22.6, deve essere indicata la versione 2
Rilevante integrazione da altri
prodotti/progetti
permette di escludere l'analisi del prodotto/progetto se richiamata la funzione
"Integra su altri  prodotti/progetti" su un oggetto
Abilita compilazione Windows l'abilitazione della compilazione Windows sui sorgenti del prodotto
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 30/862

Abilita compilazione .NET l'abilitazione della compilazione .NET sui sorgenti del prodotto (Visibile se l'area
prevede l'abilitazione alla compilazione .NET)
Abilita gestione frasario l'abilitazione della scrittura del frasario in fase di traduzione
Sigla procedura frasario sigla procedura per cui si genera, in fase di traduzione, il frasario
Dimensionamento date in SBC Se spuntato, il traduttore ritornerà errore nel caso di chiamate a subroutine con
parametri di tipo DATA/PERIODO non dimensionati con la sintassi "[ ]"
Specifiche Archivi per DB Se spuntato esegue controlli su presenza SELEZIONI e SELEZIONIESTESE su
specifiche quali GETDBDATA ecc..
Controllo utilizzo variabili Se spuntato abilita i controlli in fase di traduzione per segnalare variabili lette da
archivio ma non utilizzate
ID dei controlli espliciti Se spuntato, il traduttore ritornerà un errore nel caso in i controlli video non
presentano il parametro ID. Disponibile da traduttore v. 22.2 in avanti
Renderizza le videate con i temi attivi Se spuntato, forza la traduzione delle videate con i nuovi temi. Disponibile da
traduttore v. 22.7 in avanti
Nome query esplicito Se spuntato, il traduttore ritornerà un errore nel caso in cui ci sia una DEFQUERY
senza il parametro NOME. Disponibile da traduttore v. 29.2 in avanti
 
Linea di prodotto
Ad ogni prodotto AGIS dovrebbe corrispondere una specifica Linea di prodotto (la relazione è 1-1).
La linea di prodotto ha rilevanza per la distribuzione dei sorgenti e per la gestione della protezione IDS.
 
 
Quando non è possibile identificare in modo preciso la linea, perché il prodotto in sviluppo è un componente della linea di
prodotto a cui si riferisce, è possibile selezionare più voci.
 
Questo è il caso della area dei prodotti PROFIS che al suo interno contiene due prodotti differenti, PROFIS e STUDIO.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 31/862

Sviluppo sorgenti
Inserimento e creazione direttive
È obbligatorio inserire le direttive di collocazione di tutti gli oggetti utilizzati nel prodotto.
Inserendo la direttiva base di sviluppo (a partire da AGIS 18.5) si ha un unico riferimento per tutti gli oggetti gestiti da AGIS.
Gli oggetti verranno collocati in sottocartelle che dipendono dalla direttiva base di sviluppo (i moduli ad esempio nella
sottocartella MODULI).
 
Qualora non sia disponibile la direttiva base di sviluppo (perché il prodotto è stato creato con una versione precedente di
AGIS), la direttiva base di sviluppo viene evidenziata con i caratteri "[...]" e il bottone "Direttive" permette di definire le
direttiva specifiche per il singolo tipo di oggetto.
 
Ecco come si presenta la videata di richiesta "Sviluppo Sorgenti" di prodotto:
 
 
 
Note Esplicative
 
Nome del server Riporta il percorso indicato nei dati dell'area (in sola visualizzazione)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 32/862

Direttiva base di sviluppo E' la direttiva di riferimento per gli sviluppi del prodotto e degli eventuali
progetti.
E' stata introdotta a partire da AGIS 18.5.
In precedenza ogni tipo di oggetto gestito da AGIS richiedeva l'indicazione di
una direttiva separata anche se nella maggior parte dei casi facevano tutte
riferimento ad una radice comune.
 
Per i prodotti creati con versioni precedenti la direttiva base di sviluppo è
indicata come segue: 
  
 
Per visionare e/o variare le direttive premere il bottone "Direttive" a lato.
 
Traduttore È la direttiva che contiene il traduttore CBCSD distribuito da SISTEMI e che deve
essere utilizzato per tradurre i sorgenti del prodotto
Debug BC /Registrazione trace Se spuntato forza la traduzione dei sorgenti con le informazioni necessarie per
eseguire successivamente il programma in modalità Trace
Rilevante per ricerca sorgenti Se spuntato abilita la generazione dell'albero sintattico in coda alla
compilazione del sorgente. La serializzazione dell'albero sintattico dei sorgenti
ottimizza le operazioni di ricerca effettuate con l'utility BCSearch. I files
contenenti la serializzazione dell'albero sintattico vengono collocati nella
cartella PARSERTREE nella collocazione degli oggetti SUB e MODULI.
Il bottone "predisponi prodotto" consente la generazione degli alberi sintattici
per l'intero prodotto.
Analisi sintattica complessiva Sono disponibili i seguenti significati:
- Non attiva
- Informativo in fase di editazione da #Develop
- Informativo in fase di editazione da #Develop e blocco in traduzione
 
In fase di editazione con #Develop, attiva il controllo sintattico automatico
durante la digitazione del sorgente.
Disponibile da traduttore v.22.7 in avanti
Ambiente Windows
Versione Compilatore
 
Permette di selezionare la versione del compilatore Windows di Microsoft
Visual C++ (versione 6 o 2010).
Direttiva compilatore È la direttiva che contiene il compilatore Windows di Microsoft Visual C++
(versione 6 o 2010, non .NET)
Elenco librerie Windows
 
Utilizza include Windows
 
 
Direttiva SDK Windows
Definisce i nomi delle librerie (non standard) da aggiungere in fase di link
Windows ai programmi del prodotto. (La direttiva dove le librerie sono
localizzate si intende quella del Traduttore)
Abilita l'utilizzo degli include file di Windows in fase di compilazione. Questo
flag è necessario se nel prodotto/progetto si utilizzano funzioni del Sistema
Operativo tra istruzioni @CCOD/@CCODF
 
È la direttiva che contiene il Software Development Kit di Windows, necessario
se è impostato Microsoft Visual C++ 2010 come versione compilatore.
Generalmente si trova sotto "C:\Program Files\Microsoft SDKs\Windows\v6.0A"
   
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 33/862

Bottone "Direttive" Visualizza le direttive di collocazione degli oggetti a prodotto per l'ambiente
Windows e se abilitato, anche per l'ambiente .NET.
Se il prodotto è stato creato con versione di AGIS precedente alla 18.5 (non è
presente la direttiva base sviluppo), le direttive specifiche possono anche
essere modificate. Per compatibilità con le versioni precedenti di AGIS.
Ambiente .NET  
Versione Builder/WEB Indica la versione di ambiente WEB utilizzata. Impostata di default in base alla
versione di Builder utilizzata.
Il bottone "Trasferisci ambiente .NET" consente il trasferimento delle DLL del
Runtime .NET nella cartella di collaudo indicata.
Direttiva MSBUILD Identifica la cartella in cui è contenuto il framework .NET
Griglia reference Elenco delle eventuali DLL da referenziare
 
 
Cartelle specifiche per tipo di oggetto
Premendo il bottone "Direttive" viene visualizzata una videata simile alla seguente:
 
 
Il tasto funzione "Varia (F9)" è visibile solo se il prodotto è stato creato con versione di AGIS precedente alla 18.5 (non è
presente la direttiva base sviluppo).
Diversamente la videata è in sola visualizzazione.
 
Cartelle di collaudo
Premendo il bottone "Cartelle di collaudo" viene visualizzata una videata simile alla seguente:"
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 34/862

 
Qui è possibile indicare le cartelle dei siti in cui effettuare il trasferimento diretto delle DLL in coda all'operazione di link.
Variazione dei dati di un prodotto
Come per le aree, è possibile modificare i dati del prodotto su cui si sta lavorando.
 
Le pagine che vengono presentate sono le stesse descritte per la creazione di un nuovo prodotto, tutti i campi sono
modificabili ad eccezione del Codice del Prodotto.
 
Modificando la validità negli ambienti, verrà richiesta conferma, in quanto l'azzeramento della validità a livello di prodotto
comporta automaticamente l'azzeramento anche a livello di tutti i progetti e gli oggetti contenuti.
 
Modificando una direttiva, se già esistono sorgenti, è necessario poi spostare a mano i sorgenti nella nuova direttiva dalla
vecchia.
 
Copia prodotto in progetto di backup
È molto frequente, per uno sviluppatore, la necessità di congelare una versione di Prodotto in modo da avere un'esatta
fotografia dei sorgenti distribuiti o, comunque, componenti un Prodotto distribuito.
AGIS mette a disposizione del programmatore una funzionalità di backup che permette la copia integrale di tutti gli oggetti di
un Prodotto all'interno di un Progetto DI PERSONALIZZAZIONE.
 
All'atto della richiesta vengono domandati
·       progetto di personalizzazione di backup
·       file di log in cui segnalare gli oggetti copiati.
 
Se il Progetto indicato non esiste, viene attivata la funzionalità di creazione Progetto.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 35/862

Se il Progetto indicato esiste già, va notato che le copie tengono conto dell'eventuale esistenza degli oggetti di destinazione.
Per questo motivo, è preferibile indicare un Progetto inesistente, da dedicare appositamente a questa funzionalità, o
comunque un Progetto senza alcun oggetto.
 
L'azione copia anche i DFX e le QUERY, che, pur non appartenendo al Prodotto ma all'Area, sono comunque fondamentali
per il funzionamento dei programmi.
 
Controllo sub pubbliche non più valide
La funzione permette di controllare gli utilizzi delle sub pubbliche non più valide, del prodotto corrente.
 
Si trova in Agis, tab Prodotto, Utilità:
 
La videata si presenta simile a:
 
Vengono visualizzati tutti gli oggetti pubblici non più validi alla data del giorno in cui viene lanciata la funzione.
Note Esplicative
 
Includi AGIS
collegati
(valido solo per gli Agis interni) Permette di effettuare la ricerca su tutti gli Agis configurati
sull'installazione
Sorgenti È possibile applicare un filtro sui sorgenti da estrarre sfruttando le wildcard o il sorgente esplicito
 
Dall'elenco degli oggetti è possibile effettuare due operazioni sui sorgenti selezionati:
Visualizzazione sorgenti viene aperto BCDevelop (come programma esterno)
Invio mail inviare una mail con l'elenco dei sorgenti selezionati
 
La videata di invio mail è simile alla seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 36/862

 
Gestione Progetto
Come la definizione di un nuovo prodotto, anche la definizione di un nuovo progetto è strutturata in più passi. Selezionando
dal menu "Prodotto", nella Ribbon bar, la voce "Nuovo Progetto" (Alt+3) o dal menu "Progetto" la voce "Gestione dati
Progetto" (Alt+6), viene visualizzata una videata multipagina che consente di inserire i dati relativamente a:
·       Anagrafica
·       Sviluppo e direttive sorgenti
·       Aree di lavoro
 
Creazione e gestione sono del tutto simili a quelle del prodotto, con la sola differenza che nella gestione del progetto sono
aggiunte alcune operazioni di fondamentale importanza, riassunte di seguito.
Anagrafica - "Classificazione progetto"
Rispetto all'analoga pagina già descritta per i prodotti, nel caso dei progetti è previsto un parametro "Classificazione
progetto":
·       di implementazione (tipicamente per l'uso interno SISTEMI);
·       di personalizzazione (tipicamente per l'utilizzo da parte dei Partner sviluppatori).
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 37/862

 
Note Esplicative
 
 
Codice descrive il codice del progetto (non editabile in caso di variazione)
Descrizione breve descrizione breve del progetto (derivata dal prodotto)
Descrizione estesa descrizione estesa del progetto (derivata dal prodotto)
Stato di rilascio Indica lo stato di rilascio del prodotto/progetto rispetto al processo di sviluppo
SISTEMI
Versione versione del progetto (derivato dal prodotto)
Classificazione indica il tipo di progetto che si intende creare:
- di implementazione
- di personalizzazione
Codice univoco progetto opzione valida solo per il progetto di personalizzazione e segue le regole descritte
nella scheda relativa alla gestione del CUP.
Prefisso oggetti EXE e DLL per anno Se nel main o nella DLL è spuntata la voce "Programma per anno", questo prefisso
viene utilizzato per la costruzione del nome dell'eseguibile o della DLL.
Modulo di inizializzazione Main il modulo d'inizializzazione comune a tutti i main del prodotto
Versione Report Indica la versione del formato dei Report creati nel Prodotto.
Se i Report sono destinati ad ambienti di esecuzione uguali o superiori alla
versione 22.6, deve essere indicata la Versione Report 3; per le versioni di
ambiente precedenti alla 22.6, deve essere indicata la versione 2
Rilevante integrazione da altri
prodotti/progetti
permette di escludere l'analisi del prodotto/progetto se richiamata la funzione
"Integra su altri  prodotti/progetti" su un oggetto
Rilevante controllo sviluppi
concorrenti
Se si modifica un modulo/sub e parte l'aggiornamento delle relazioni su altro
prodotto/progetto vengono inclusi solo i prodotti/progetti dove è presente il
sorgente modificato e il flag è spuntato
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 38/862

Abilita compilazione Windows l'abilitazione della compilazione Windows sui sorgenti del prodotto
Abilita compilazione .NET l'abilitazione della compilazione .NET sui sorgenti del prodotto (Visibile se l'area
prevede l'abilitazione alla compilazione .NET)
Dimensionamento date in SBC Se spuntato, il traduttore ritornerà errore nel caso di chiamate a subroutine con
parametri di tipo DATA/PERIODO non dimensionati con la sintassi "[ ]"
Specifiche Archivi per DB Se spuntato esegue controlli su presenza SELEZIONI e SELEZIONIESTESE su
specifiche quali GETDBDATA ecc..
Controllo utilizzo variabili Se spuntato abilita i controlli in fase di traduzione per segnalare variabili lette da
archivio ma non utilizzate
ID dei controlli espliciti Se spuntato, il traduttore ritornerà un errore nel caso in i controlli video non
presentano il parametro ID. Disponibile da traduttore v. 22.2 in avanti
Renderizza le videate con i temi attivi Se spuntato, forza la traduzione delle videate con i nuovi temi. Disponibile da
traduttore v. 22.7 in avanti
Nome query esplicito Se spuntato, il traduttore ritornerà un errore nel caso in cui ci sia una DEFQUERY
senza il parametro NOME. Disponibile da traduttore v. 29.2 in avanti
   
Direttive sorgenti
Così come in fase di creazione del prodotto anche in fase di creazione del progetto vengono richieste delle direttive.
 
Le direttive sono proposte con il seguente criterio:
<Direttiva base di sviluppo del prodotto>+"\PROGETTI\"+<Codice del progetto>.
 
Se il prodotto non prevede una direttiva base di sviluppo viene considerata la direttiva dei MODULI a prodotto senza il
suffisso MODULI.
 
Per la parte relativa alla direttive fare riferimento alla scheda Prodotto - Sviluppo sorgenti.
Variazione dei dati di un progetto
Come per i prodotti, è possibile modificare in ogni momento i dati del progetto su cui si sta lavorando.
 
Le pagine che vengono presentate sono le stesse descritte per la creazione di un nuovo progetto, tutti i campi sono
modificabili ad eccezione del Codice del Progetto.
 
Modificando la validità negli ambienti, verrà richiesta conferma, in quanto l'azzeramento della validità a livello di progetto
comporta automaticamente l'azzeramento anche a livello di tutti gli oggetti contenuti.
 
Modificando una direttiva, se già esistono sorgenti, è necessario poi spostare a mano i sorgenti nella nuova direttiva dalla
vecchia.
 
Tipi di progetto
Un progetto può essere classificato come progetto di implementazione o di personalizzazione.
Progetto di implementazione
Il progetto di implementazione è un progetto aperto per apportare modifiche o innovazioni al prodotto.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 39/862

Ad esempio, ogni anno viene aperto un progetto di implementazione sul prodotto DR per aggiornare i programmi secondo
la nuova normativa.
 
Al termine del progetto, il prodotto verrà modificato nella sua globalità. Per mantenere la coerenza generale, ogni oggetto
del prodotto può essere coinvolto in un solo progetto di implementazione alla volta.
 
Ad esempio, non è corretto importare il medesimo tracciato record in due progetti di implementazione diversi per
apportarvi modifiche; infatti, all'atto della chiusura, le modifiche apportate nell'ambito del progetto che verrà chiuso per
primo verranno sovrascritte da quelle del secondo e quindi andranno perse.
Progetto di personalizzazione
Il progetto di personalizzazione è un progetto aperto per apportare modifiche al prodotto secondo le specifiche fornite
dall'utente.
 
Al termine della personalizzazione si avranno due versioni del prodotto, di cui una standard ed una personalizzata.
 
Ogni oggetto del prodotto può essere coinvolto e modificato contemporaneamente in più personalizzazioni, poiché più
utenti possono avere necessità di modificare un medesimo oggetto secondo parametri diversi. Dal momento che le
modifiche non vengono riversate sul prodotto alla chiusura della personalizzazione, non si pongono per questo problemi di
integrità.
 
Alcuni progetti possono avere oltre che sorgenti diversi dal prodotto, anche tracciati record, file di definizione stampe .TAB e
file di include .BC diversi. Se ad esempio un prodotto utilizza un certo file di definizione di un tracciato record, per modificare
questo tracciato dal progetto è necessario copiarlo dalla "Direttiva Dfx" del prodotto alla "Direttiva Dfx" del progetto.
 
In fase di traduzione, AGIS si preoccupa di rendere noto tutte le direttive in cui si trovano i .DFX. Il traduttore ricercherà i
.DFX prima nella direttiva del progetto e, se qui non vengono trovati, nella "Direttiva .Dfx" del prodotto.
 
È così possibile avere nella direttiva DFX del progetto solo i .DFX effettivamente variati per il progetto. Questo procedimento
viene utilizzato per tutti gli oggetti elencati all'inizio di questo paragrafo, fatta eccezione per i file di definizione delle stampe
interne, .TAB, che devono sempre trovarsi nella direttiva in cui si trova il programma BC che li utilizza.
 
Dovendo quindi variare in un progetto un programma che utilizza file .TAB, il tracciato stampa utilizzato deve essere copiato
dalla direttiva in cui si trovano i sorgenti del progetto anche se non deve subire variazioni.
 
Copia progetto da altra area
L'utilizzo di AGIS per i Partner è necessario al fine di creare personalizzazioni per gli specifici clienti.
Avviene tuttavia che, ad esempio, SISTEMI distribuisca una nuova versione di Prodotto e il concessionario, dopo averne
installato i sorgenti, voglia riportarvi una personalizzazione realizzata sulla versione precedentemente.
Per realizzare la copia di un intero progetto di personalizzazione in un altro, è sufficiente lanciare l'operazione.
 
All'atto della richiesta vengono richiesti
·       area origine
·       prodotto origine
·       progetto origine
·       file di log in cui segnalare eventuali problemi di copia.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 40/862

Segnalazioni riportate in fase di copia oggetti
Le possibili segnalazioni sono trascritte in tabella:
ESISTENTE
A
PRODOTTO
ORIGINE
ESISTENTE A
PRODOTTO
DESTINAZIONE
CONFRONTO
TRA
GLI OGGETTI
DEL
PRODOTTO
COSA FARE
SI SI UGUALINessuna segnalazione
SI SI DIVERSIViene segnalato nel LOG, in maniera
che il programmatore possa poi
ricontrollare il sorgente
SI NO - Viene segnalato nel LOG, in maniera
che il programmatore possa poi
ricontrollare le relazioni
NO SI - Caso molto particolare e decisamente
sconveniente: in fase di copia viene
richiesto di modificare il nome
dell’oggetto (e viene segnalato nel
LOG)
NO NO - Nessuna segnalazione
 
Derivazione oggetti da prodotto
Con la voce "Derivazione oggetti da prodotto" è possibile importare oggetti dal prodotto al progetto, copiando fisicamente
l'oggetto nella direttiva che lo deve contenere, definita in precedenza.
Importazione degli oggetti
Per importare nel progetto gli oggetti del prodotto che si desidera modificare occorre:
·       selezionare l'oggetto eseguibile (Main/Dll/Modulo eseguibile) da modificare dalla box di ricerca proposta;
·       selezionare all'interno dell'eseguibile gli oggetti (.BC, .TAB, .DFX, ecc.) che si desidera importare nel progetto.
Nel caso di progetto di implementazione, in seguito a questa prima selezione viene presentata una box contenente tutti
gli oggetti raggruppati nell'eseguibile selezionato, suddivisi per tipologia.
Confermare la videata una volta selezionati gli oggetti da importare.
 
Quando si conferma la videata, gli oggetti selezionati vengono copiati nelle direttive del progetto e vengono marcati come
"già importati in un progetto" in modo che se successivamente si cerca di importare il medesimo oggetto in un altro
progetto di implementazione, possa essere eventualmente emessa una segnalazione di avvertimento.
 
Chiusura Progetto
La chiusura di un progetto è, intuitivamente, l'ultima operazione del ciclo di vita di un progetto di implementazione (segue
solo l'annullamento).
 
La chiusura di un progetto è avviabile tramite l'apposita voce presente nel menu generale di AGIS.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 41/862

Flusso operativo
1.     Avviare AGIS (Gestione programmi in sviluppo)
2.     Premere "F3" o posizionarsi sul pannello "Aree - Prodotti - Progetti"
3.     Posizionarsi sul progetto che deve essere chiuso
4.     Dal menu "Progetto" o dal menu contestuale dell'albero, voce "Progetto"
5.     Selezionare "Chiusura Progetto"
 
Prima di avviare l'operazione di chiusura di un Progetto, viene chiesta conferma.
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Note Esplicative
 
<Conferma (F4)> Avvia l'operazione di chiusura del Progetto
<Abbandona (F1)> Abbandona l'operazione di chiusura del Progetto
 
Pertanto, all'atto della chiusura:
·       tutti gli oggetti del progetto (.BC, .TAB, .DFX, ecc.) vengono ricopiati nelle direttive del prodotto; proprio per questo, non è
consigliabile richiedere la chiusura di un progetto di personalizzazione;
·       il database del prodotto viene aggiornato sia per ciò che riguarda gli oggetti modificati che per ciò che riguarda quelli
nuovi;
·       il database del progetto e gli oggetti fisici del progetto non vengono cancellati ma rimangono presenti negli archivi di
AGIS e sul disco (fino all'operazione di Annullamento).
·       viene richiesto di aggiornare la base dati degli altri progetti di implementazione del prodotto, al fine di riallineare le
relazioni tra gli oggetti.
 
A questa operazione sono strettamente legate quelle di Prova chiusura progetto e di Esito ultima chiusura.
 
La prima si limita a simulare la chiusura del progetto, non manipolando in realtà gli archivi né i file fisici, ma producendo
comunque il file degli errori contenente l'esito della prova. Il programmatore è bene che visualizzi tale esito (attraverso la
seconda azione) e, controllando che non siano stati rilevati errori, solo a questo punto lanci la chiusura vera e propria,
ricontrollando l'esito per maggior sicurezza.
Annullamento Progetto
Anche l'annullamento di un progetto, come la chiusura, è l'ultima operazione del ciclo vita di un progetto che, però, non
termina con successo; può altresì essere utilizzata per rimuovere un progetto una volta chiuso.
 
L'annullamento di un progetto è avviabile tramite l'apposita voce presente nel menu generale di AGIS.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 42/862

Flusso operativo
1.     Avviare AGIS (Gestione programmi in sviluppo)
2.     Premere "F3" o posizionarsi sul pannello "Aree - Prodotti - Progetti"
3.     Posizionarsi sul progetto che deve essere annullato
4.     Dal menu "Progetto" o dal menu contestuale dell'albero, voce "Progetto"
5.     Selezionare "Annullamento Progetto"
 
 Se il progetto è in sviluppo, viene chiesta conferma prima di avviare l'operazione
 
Prima di avviare l'operazione di annullamento di un Progetto, viene chiesta conferma.
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Note Esplicative
 
Elimina la struttura delle
direttive di progetto
Indica se eliminare o meno la struttura delle direttive di Progetto
e il suo contenuto
Esplora direttiva base di
Progetto
Permette di aprire la direttiva base di sviluppo
<Conferma (F4)> Avvia l'operazione di annullamento del Progetto
<Abbandona (F1)> Abbandona l'operazione di annullamento del Progetto
 
All'atto dell'annullamento:
·       gli oggetti del progetto (.BC, .TAB, .DFX, ecc.) non vengono riportati nelle direttive del prodotto e quindi il database del
prodotto non subisce alcuna modifica;
·       il database del progetto viene cancellato;
·       la struttura delle direttive del progetto, se indicato, viene cancellata del tutto. Nel caso in cui non sia indicato invece, ne
rimane traccia sul disco e per eliminarla occorre procedere manualmente.
 
Operazioni sul contesto operativo
·       Creazione di un nuovo oggetto <F4>
·       Scelta di un'azione sull'oggetto <Invio>
·       Situazione code di compilazione <F2>
·       Dati oggetto <F5>
·       Espandi o comprimi selezione <F7>
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 43/862

Creazione di un nuovo oggetto <F4>
La creazione di un nuovo oggetto in AGIS richiede un numero di parametri variabili a seconda dell'oggetto che si intende
creare: vista la molteplicità degli oggetti e dei parametri che li caratterizzano il modo più efficace per rappresentare in sintesi
le relazioni fra di essi è quello riportato nei paragrafi seguenti, dove sono riportati rispettivamente i campi e quelli richiesti
per ciascun oggetto, con l'aggiunta via via dei significati dei campi.
 
I campi richiesti
TIPO OGGETTOELENCO DEI CAMPI RICHIESTI VALORI AMMESSI E DESCRIZIONE
Sorgente moduloNome oggetto  
Descrizione  
Descrizione estesa  
Controllo protezioni No; Sì (abilitazione IDS richiesta per il
lancio del programma)
Data di validità da .. a .. Se si lascia 0 in entrambe vuol dire che
l'oggetto esiste da e per sempre
Abilita compilazione WindowsNo; Sì
Abilita compilazione .NET No; Sì
Modulo eseguibile No; Sì (il modulo non ha bisogno di
main e vengono aggiunte altre voci)
             Disabilita aggiunta 'W' al nome mainVedi dati main
             Dimensione stack  
             Numero di segmenti  
             Numero di chiamate tra overlay 
Ignora modulo di inizializzazioneSe spuntato, non viene utilizzato il
modulo di inizializzazione
Modulo di inizializzazione Se indicato, si usa questo invece che
quello del prodotto/progetto
Codice prodotto per esportazioneSigla utilizzata da AGSYNC per
esportare gli oggetti
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 44/862

TIPO OGGETTOELENCO DEI CAMPI RICHIESTI VALORI AMMESSI E DESCRIZIONE
Sorgente SUB Nome oggetto  
Descrizione  
Descrizione estesa  
Data di validità da .. a .. Se si lascia 0 in entrambe vuol dire che
l'oggetto esiste da e per sempre
Nuovo nome oggetto Se oggetto non valido come data,
indica il nome dell'oggetto che ne ha
preso il posto
Abilita compilazione WindowsNo; Sì
Abilita compilazione .NET No; Sì
Sub da inserire in DLL No; Sì (la sub viene inclusa nel link
della DLL e non dei Main)
Rilevante per documentazione DLLNo; Sì (la sub viene stampata nella
documentazione della DLL cui
appartiene)
Sorgenti Include Nome oggetto  
Descrizione  
Descrizione estesa  
Data di validità da .. a .. Se si lascia 0 in entrambe vuol dire che
l'oggetto esiste da e per sempre
Tracciati stampe
(.TAB)
Nome oggetto  
Descrizione  
Descrizione estesa  
Data di validità da .. a .. Se si lascia 0 in entrambe vuol dire che
l'oggetto esiste da e per sempre
Descrittore DFX Nome oggetto  
Descrizione  
Descrizione estesa  
Data di validità da .. a .. Se si lascia 0 in entrambe vuol dire che
l'oggetto esiste da e per sempre
Codice azione Azione in corso (sostituisce tasto
<Situazione degli altri oggetti (F2)>)
Stazione Stazione in utilizzo (sostituisce tasto
<Situazione degli altri oggetti (F2)>)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 45/862

TIPO OGGETTOELENCO DEI CAMPI RICHIESTI VALORI AMMESSI E DESCRIZIONE
Elenchi variabili F.
Libero
Nome  
Descrizione  
Descrizione estesa  
Data di validità da .. a .. Se si lascia 0 in entrambe vuol dire che
l'oggetto esiste da e per sempre
Elenco Variabili valido WindowsNo; Sì (la conversione genera il file
.SXN)
Codice prodotto per esportazione 
Direttive specifiche di collaudoNo; Sì (il trasferimento a collaudo
viene fatto nella direttiva specificata
per l'oggetto)
Formati stampa
F. Libero
Nome oggetto  
Descrizione  
Descrizione estesa  
Data di validità da .. a .. Se si lascia 0 in entrambe vuol dire che
l'oggetto esiste da e per sempre
Tipo editor formati Sisform (formato Windows); GFRM2
(formato testo)
Elenco variabili Nome dell'elenco variabili associato
Codice prodotto per esportazione 
Direttive specifiche di collaudoNo; Sì (il trasferimento a collaudo
viene fatto nella direttiva specificata
per l'oggetto)
Oggetto non esportabile Se impostato, all'atto dell'esportazione
degli oggetti lo stesso non viene
esportato
Dizionari Dati
(ARCH/DFZ/DFD)
Nome oggetto  
Descrizione  
Descrizione estesa  
Data di validità da .. a .. Se si lascia 0 in entrambe vuol dire che
l'oggetto esiste da e per sempre
Codice prodotto per esportazione 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 46/862

TIPO OGGETTOELENCO DEI CAMPI RICHIESTI VALORI AMMESSI E DESCRIZIONE
Specifiche main Nome oggetto  
Descrizione  
Descrizione estesa  
Data di validità da .. a .. Se si lascia 0 in entrambe vuol dire che
l'oggetto esiste da e per sempre
Abilita compilazione Windows 
             Disabilita aggiunta W per WindowsPermette di disabilitare l'aggiunta della
W al nome del .EXE Windows 
Abilita compilazione .NET  
             Disabilita aggiunta N per .NETPermette di disabilitare l'aggiunta della
N al nome del .EXE .NET 
Abilita lettura configurazione Sempre vero, tranne nei casi in cui non
sia un programma da agganciare al
menu
Ignora modulo di inizializzazione 
Modulo di inizializzazione  
Programma DR No; Sì (il trasferimento a collaudo
viene fatto nella direttiva dei
programmi DR)
Direttive specifiche di collaudoNo; Sì (il trasferimento a collaudo
viene fatto nella direttiva specificata
per l'oggetto)
Codice prodotto per esportazione 
DLL Nome oggetto  
Descrizione  
Descrizione estesa  
Abilita compilazione Windows 
Abilita compilazione .NET  
Data di validità da .. a .. Se si lascia 0 in entrambe vuol dire che
l'oggetto esiste da e per sempre
Direttiva specifica di collaudo No; Sì (il trasferimento a collaudo
viene fatto nella direttiva specificata
per l'oggetto)
Codice prodotto per esportazione 
Menù procedura Nome oggetto  
Descrizione  
Descrizione estesa  
Data di validità da .. a .. Se si lascia 0 in entrambe vuol dire che
l'oggetto esiste da e per sempre
Codice prodotto per esportazione 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 47/862

TIPO OGGETTOELENCO DEI CAMPI RICHIESTI VALORI AMMESSI E DESCRIZIONE
Nuovi dizionari
dati (BCDIZ)
Nome oggetto  
Descrizione  
Descrizione estesa  
Data di validità da .. a .. Se si lascia 0 in entrambe vuol dire che
l'oggetto esiste da e per sempre
Codice prodotto per esportazione 
Immagini Nome immagine Indicare completo di estensione
Query Nome oggetto  
Descrizione  
Descrizione estesa  
Data di validità da .. a .. Se si lascia 0 in entrambe vuol dire che
l'oggetto esiste da e per sempre
Codice prodotto per esportazione 
Report Nome oggetto  
Descrizione  
Descrizione estesa  
Data di validità da .. a .. Se si lascia 0 in entrambe vuol dire che
l'oggetto esiste da e per sempre
Direttive specifiche di collaudo 
Codice prodotto per esportazione 
Funzioni con
permessi
Data di validità da .. a .. Se si lascia 0 in entrambe vuol dire che
l'oggetto esiste da e per sempre
Direttive specifiche di collaudoNo; Sì
Codice prodotto per esportazione 
Nuovi menù di
procedura
Sigla procedura  
Anno dichiarazioni lasciare 0 se il menù non è
diversificato per anno
Descrizione  
Descrizione estesa  
Data di validità da .. a .. Se si lascia 0 in entrambe vuol dire che
l'oggetto esiste da e per sempre
Direttive specifiche di collaudo 
Direttiva specifica di collaudo No; Sì (il trasferimento a collaudo
viene fatto nella direttiva specificata
per l'oggetto)
Codice prodotto per esportazione 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 48/862

La funzione <Copia da prodotto (F3)>
La funzione <Copia da prodotto (F3)>, attivata solo in fase di inserimento, permette di inserire un nuovo oggetto copiandolo
da un altro, purché sia presente nella stessa area. Insieme all'oggetto, vengono copiate anche le relazioni, pertanto,
potrebbero essere richieste in automatico anche le creazioni degli oggetti collegati con quello copiato.
 
Per ovviare a questo automatismo, è possibile utilizzare un'altra funzione definita a livello di singolo oggetto, ovvero "Copia a
nuovo prodotto/progetto".
 
La videata sarà caricata con le caratteristiche dell'oggetto scelto e da qui sarà possibile variare i dati.
 
Scelta di un'azione sull'oggetto <Invio>
Sull'oggetto selezionato è possibile intervenire secondo le azioni permesse sulla tipologia di oggetti a cui appartiene, in base
alla tabella delle azioni sugli oggetti.
 
È possibile la selezione multipla di più oggetti, purché siano della stessa tipologia: fa eccezione, in questo senso, la sola
azione di "Copia a nuovo Prodotto/Progetto".
 
Situazione code di compilazione <F2>
Questa voce di menù permette di monitorare lo stato delle code di compilazione, eseguendo il programma AGXCODE.
 
Una volta attivata, AGXCODE si comporta come un’utility distinta da AGIS, e che può quindi rimanere attiva mentre su AGIS si
eseguono altre operazioni.
 
Tutti gli oggetti vengono visualizzati ordinati per data, dall’azione più vecchia a quella più recente e le informazioni riportate
per ciascuno degli oggetti visualizzati sono riportate nella tabella seguente:
TITOLO DESCRIZIONE
Azione Indica il tipo di azione che si sta eseguendo sull’oggetto
Comp Compilazione
Link Generazione eseguibile
Trasf Trasferimento a collaudo o Trasferimento oggetti su Unix
Tipo Indica il tipo di oggetto su cui si sta eseguendo l’operazione (es.: Mod per
modulo, Sub per subroutine esterna, ecc.)
Coord Definisce le coordinate dell’oggetto in AGIS, riportando separati da un
carattere "/", la definizione dell’area, prodotto ed eventualmente
progetto a cui appartiene l'oggetto
OperatoreÈ il “nominativo” della stazione che ha lanciato l’azione
Nome BATIndica il nome del BAT contenente i comandi per l’esecuzione dell’azione
Data/OraIindicano la Data e l’ora in cui è stata richiesta l’esecuzione dell’azione
 
AGXCODE può lavorare in due modalità:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 49/862

·       attesa: quando AGXCODE è in attesa, esegue un refresh automatico (ogni 5 secondi) della videata contenente gli oggetti
nella coda di compilazione selezionata. In questa modalità non è possibile interagire con AGXCODE, e quindi i tasti
funzione sono disabilitati. Nota che in questa modalità la CPU della macchina non viene occupata da AGXCODE, ma
l’esecuzione dell’applicazione si sospende e non crea quindi degrado delle prestazioni;
·       attiva: quando AGXCODE è attivo, è possibile interagire utilizzando i tasti funzione abilitati, e in questa modalità non
viene eseguito nessun refresh automatico per aggiornare la situazione della coda in uso, ma tale operazione deve
esplicitamente essere richiesta mediante l’utilizzo di un tasto funzione.
 
A seconda che la stazione di AGIS lavori in locale o in remoto, AGXCODE alla partenza lavora sulla lista dei lavori locali o
remoti (in questo caso, sulla coda Windows/DOS).
 
Le operazioni che l'operatore può eseguire sulle code di compilazione si riassumono nella tabella seguente:
OPERAZIONE AZIONE
<Chiudi (ESC)> Chiude l'applicazione AGXCODE.
<Refresh automatico
(F2)>
Viene utilizzato per passare dalla modalità di Attivo alla modalità di Attesa. Per
sbloccare questa situazione utilizzare il tasto <Esc>.
<Cambia coda (F3)>Consente di variare la coda in uso da AGXCODE. Premendo <F3>, verranno
proposte le code definite in AGIS per l’operatore corrente (AGXCODE utilizza lo
stesso operatore della sessione di AGIS dalla quale è stato eseguito), verrà
inoltre data la possibilità di introdurre una coda libera, diversa da quelle
predefinite in AGIS, infine, sarà possibile passare da modalità locale a remota.
<Blocca/Sblocca (F5)>Consente di sospendere in modo preventivo l'esecuzione della compilazione
sull'oggetto selezionato (solo per code remote).
<Contenuto (F6)>Consente di visualizzare il contenuto del file .BAT contenente i comandi per
eseguire un’azione (solo per code remote).
<Sposta (F7)> Consente di spostare un Lavoro su di un’altra coda. La coda di destinazione
verrà richiesta a video. L’operazione di “Sposta” può essere eseguita solo sui
Lavori il cui proprietario corrisponde all’attuale operatore di AGIS. Ad esempio
se W5 ha eseguito una compilazione, W3 non potrà spostare la compilazione su
altre code.
<Elimina (F8)> Elimina il lavoro dalla coda. Anche su questa operazione viene eseguito un
controllo per verificare che l’operatore che ha richiesto l’eliminazione sia lo
stesso che ha eseguito l’azione da AGIS.
<Aggiorna (END)>Esegue un refresh sulla lista della coda di compilazione.
 
Dati oggetto <F5>
La funzione consente di modificare/visualizzare i dati associati all'oggetto selezionato, tutti ad eccezione del codice
identificativo dell'oggetto.
 
Per il dettaglio sui dati visualizzati per l'oggetto selezionato si faccia riferimento alla scheda di creazione di un nuovo oggetto.
 
In variazione dei dati di un oggetto è disponibile a menù un'altra funzione attivabile con il tasto <Situazione (F2)>, e una di
gestione avanzata <Gestione avanzata oggetto (F7)>, delle quali viene data una descrizione di seguito.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 50/862

Gestione avanzata oggetto
La funzione <Gestione avanzata oggetto (F7)>, attivata solo in fase di variazione, permette di associare all'oggetto uno o più
valori tra quelli definiti per ciascuna dicitura nell'area. L'inserimento avviene tramite una griglia editabile, nella quale le
colonne riportano come titoli i nomi delle diciture e ciascuna colonna ha un numero di celle editabili pari al numero di valori
definiti per la dicitura associata.
Situazione tecnica dell'oggetto
La funzione <Situazione (F2)>, attivata solo in fase di variazione, permette di conoscere la situazione tecnica dell'oggetto.
 
Selezionando questa funzione viene visualizzata una box contenente alcuni flag sullo stato dell'oggetto.
 
I campi vengono gestiti da AGIS ma sono comunque digitabili dall'utente per forzare l'esecuzione di azioni diverse da quelle
previste. Sebbene sia possibile variare i valori presentati, si consiglia di compiere un'operazione del genere solo nel caso in
cui si sia verificata un'anomalia bloccante su AGIS e sia rimasta appesa un'operazione in corso.
 
I gruppi di informazioni contrassegnati dai nomi dei sistemi operativi sono visualizzati o meno a seconda delle opzioni di
traduzione selezionate con <Dati oggetto (F5)> (la box presente in secondo piano).
 
È presente in questa sede la FIRMA: essa riporta l'ultimo oggetto causa di una variazione dello stato dell'oggetto corrente,
oltre a data e ora in cui tale episodio è avvenuto.
 
Espandi o comprimi selezione <F7>
La funzione consente visualizzare gli oggetti richiamati dall'oggetto selezionato in modalità ricorsiva.
 
Dato un oggetto la funzione propone all'operatore una lista di oggetti in qualche modo correlati all'oggetto selezionato, e,
fatta la scelta, visualizza nella Lista l'elenco di oggetti correlati; ovviamente la procedura si può ripetere (in modo ricorsivo)
per ciascun oggetto visualizzato.
 
Il procedimento può funzionare sia esplodendo l'oggetto, creandone quindi una ramificazione con gli oggetti da esso
utilizzati, sia creando un nuovo pannello dei composti  ovvero degli oggetti che utilizzano quello selezionato.
 
Configurazione
·       Parametri Stazione di lavoro
·       Aree di lavoro personali
·       Aree di lavoro globali
Parametri Stazione di lavoro
Flusso operativo
1.     Avviare Builder (Sismenu)
2.     Configurazione
3.     Parametri stazione di lavoro
 
Selezionando questa voce è possibile predisporre alcuni parametri specifici della stazione che riguardano le caratteristiche
della traduzione e compilazione di un oggetto.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 51/862

 
Essendo parametri caratteristici della stazione, non hanno alcun riflesso sugli altri utilizzatori di AGIS. La videata che si
presenta è la seguente:
 
 
 
Note Esplicative
 
 
Nominativo descrizione della stazione (tipicamente, nome e cognome
dell'utilizzatore).
Tipologia figura puramente descrittiva, si può scegliere tra Responsabile,
Programmatore (default) o Verificatore.
Comando di avvio Editor indica l'editor da utilizzare sui sorgenti.
Viene ereditato, inizialmente, da quanto indicato nelle opzioni generali
degli strumenti esterni.
L'editor distribuito da Sistemi è BCDevelop, Se prima installazione
viene visualizzato il bottone "Installa BCDevelop" diversamente
"Aggiorna BCDevelop" (Il bottone ed il testo è condizionato alla
presenza del programma di installazione BCDevelp.msi nella cartella
dei programmi di AGIS)..
Modalità di compilazione indica se le operazioni devono essere effettuate in via preferenziale in
locale o in remoto su una macchina dedicata. Valido per compilazioni e
trasferimenti.
Se configurate le "Code di compilazione" è possibile indirizzare
successivamente una compilazione in remoto anche se la modalità di
compilazione è locale selezionando l'azione "Compilazione su coda
remota" (valido per moduli e sub),
Il valore proposto è "Locale"
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 52/862

Direttiva file temporanei indica la direttiva per la generazione di file temporanei prodotti in fase
di traduzione. È possibile (e consigliato) indicare la semplice direttiva
C:\TMP\.
Nascondi visualizzazione AGLOG Se configurato BCDevelop come editor e la voce viene spuntata non
viene più richiesta conferma di avvio di AGLOG al termine
dell'editazione. Viene avviata la compilazione e il link della DLL (se
necessario) in automatico.
Richiesta coda prima di compilazione indica se chiedere la coda su cui lanciare l'operazione remota ad ogni
azione di compilazione/trasferimento. Il flag non è significativo in caso
di esecuzione locale.
Nel caso in cui non sia spuntato, l'operazione viene creata nella
direttiva di compilazione remota di default.
Coda compilazione remota di default indica il path della coda di compilazione remota 1
Coda di compilazione remoto numero 2 indica il path della coda di compilazione remota 2
Coda di compilazione remoto numero 3 indica il path della coda di compilazione remota 3
 
Coda di compilazione remoto libera (*)
indica il path della coda di compilazione remota libera.
Dal punto di vista operativo, ci saranno tre macchine diverse nelle
quali girerà un programma di loop BCLOOPW che, periodicamente,
andrà a scandire la relativa direttiva e lanciare uno per uno i file
MK*.BAT, in ordine di data crescente.
 
(*) Ricordiamo che una coda di compilazione remota è, di fatto, una direttiva sul server di sviluppo dove AGIS crea i file batch per la compilazione.
Dal punto di vista operativo per ogni coda configurata  gira un programma di loop BCLOOPW che, periodicamente, scandisce la relativa direttiva e lancia uno per uno i fileMK*.BAT che trova, in ordine di data crescente.
 
Nel caso in cui non sia stata abilitata la voce "Richiesta coda prima di compilazione", AGIS creerà i file BATCH nella coda
remota di default.
 
Nel caso in cui invece venga abilitata la voce di richiesta code, ad ogni azione remota AGIS presenterà la lista delle tre code in
oggetto indicando, in una seconda colonna, la quantità di lavori in coda.
Sarà il programmatore a scegliere volta per volta su quale coda lanciare l'azione remota.. Ad ogni modo, rimarrà possibile in
quella fase scegliere un'ulteriore coda diversa, specificandola, oppure eseguire il lavoro in locale.
Aree di lavoro personali
Il concetto di Area di lavoro è descritto nella scheda seguente Il concetto di "Area di Lavoro"
 
Le aree di lavoro si possono configurare come:
1.     Globali
2.     Per Prodotto/Progetto
3.     Personali
 
Quelle personali sono visibili solo dall'operatore che le ha create.
In ambienti in cui sono configurate tante aree di lavoro, la creazione di una personale semplifica  i passaggi per l'esecuzione
di un programma e/o l'applicazione di un dizionario dati.
Aree di lavoro globali
Il concetto di Area di lavoro è descritto nella scheda seguente Il concetto di "Area di Lavoro"
 
Le aree di lavoro si possono configurare come:
1.     Globali
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 53/862

2.     Per Prodotto/Progetto
3.     Personali
 
Quelle globali sono trasversali ad area/prodotto/progetto o operatore e quindi visibili da tutti.
Liste
·       Elenco oggetti
·       Elenco composti
·       Documentazione DLL
·       Elenco oggetti per aggiornamento
·       Elenco descrittori DFX per modulo
Elenco oggetti
Questa voce permette di stampare l'elenco degli oggetti suddivisi per tipo.
Selezionando questa voce, viene proposta una box per la scelta delle tipologie degli oggetti da stampare. È possibile
selezionare anche più tipologie di oggetto.
 
Nel caso si selezionino più tipi di oggetti si ottengono le singole stampe accodate l'una all'altra.
 
Elenco composti
Questa voce permette di stampare l'elenco degli oggetti che richiamano un oggetto scelto dall'operatore dall'elenco degli
oggetti presenti nel corrente contesto operativo.
 
Documentazione DLL
Questa voce permette di realizzare una vera e propria manualistica sull'utilizzo di una DLL creata nel Prodotto/Progetto
corrente.
 
Scelta la libreria tra quelle esistenti, il programma si occupa di stampare le interfacce delle subroutine appartenenti.
 
La documentazione prodotta può essere filtrata in base al flag, su ogni subroutine, di "rilevanza per documentazione DLL". È
possibile, di una DLL, stampare solo le sub con il flag spuntato nei dati dell'oggetto (per generare una documentazione
effettiva da distribuire), solo quelle con il flag non spuntato (per generare una documentazione interna da non distribuire, al
fine di individuare passo-passo su quali sub andare a spuntare il flag), oppure tutte indistintamente.
 
A fianco della documentazione, è possibile creare un file di prototipi. Di default, questo file si chiama <nomedll>_SBL.BC.
 
Il file, da distribuire agli utilizzatori della DLL, è utile per effettuare un copia-incolla all'interno dei sorgenti nei quali il
programmatore avrà la necessità di richiamare la singola sub.
 
Elenco oggetti per aggiornamento
Attraverso questa opzione è possibile stampare gli oggetti, anche di più prodotti/progetti della stessa area, da includere in
un aggiornamento.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 54/862

Le selezioni si possono effettuare in base a diversi filtri di scelta, primo tra tutti la data di ultima modifica.
 
Vengono inclusi nell'elenco di stampa gli oggetti che effettivamente possono essere aggiornati: per esempio, ci potrebbero
essere oggetti di tipo main, moduli eseguibili, ARCH, ma mai essere nella lista le subroutine esterne.
 
Elenco descrittori DFX per modulo
La funzione permette, dato un gruppo da ... a … di moduli e un range di date di ultima modifica richiesti a video, di produrre
una lista dei descrittori utilizzati dal modulo o dalle sue componenti, con scansione ricorsiva in profondità.
 
Utilità
In questo gruppo sono raccolte alcune funzionalità, utilizzabili dal programmatore, in aggiunta agli strumenti forniti per la
programmazione.
Sono presenti programmi per raccolta dati a fini statistici, ricerca nei sorgenti, manutenzione tabelle di AGIS.
Analisi TAG
I TAG sono tipologie di oggetti di AGIS particolari, utilizzabili dal Partner all'interno di una personalizzazione al fine di
"marcare" una o più parti di sorgente contenenti un proprio intervento. L'analisi dei TAG è l'unica azione possibile su questa
particolare categoria di oggetti: essa permette, infatti, di scandire i sorgenti di un progetto di personalizzazione andando a
evidenziarne, mostrandole, le porzioni di codice contenenti gli interventi.
Lo strumento è utile in fase di porting di una personalizzazione da una versione all'altra di prodotto. Il partner può agire
attraverso la "Copia Progetto da altra Area", quindi analizzare i TAG, andando eventualmente a modificarne il contenuto
riadattandolo se necessario al nuovo sorgente di Prodotto derivato.
 
Analisi SBL
Il richiamo di una subroutine in SBL non comporta, da parte di AGIS, l'aggiornamento di alcuna tabella, prima di tutto quella
delle relazioni fra oggetti. È pertanto impossibile, attraverso l'utilizzo del pannello, riuscire a capire quali sorgenti fanno
utilizzo di subroutine esterne attraverso la chiamata in SBL. Lo strumento da utilizzare, in questo senso, è questa voce del
menù.
 
Analisi utilizzo variabili SXN
La funzione è da considerarsi quale estensione dell'utility BCSPY, pertanto, è uno strumento di analisi statistica. Essa
prevede la ricerca, all'interno del Prodotto/Progetto corrente, dei moduli di inizializzazione definiti, siano essi segnati a livello
generale o di singolo oggetto. Individuati questi oggetti, ne estrae le variabili NCOMMON e di queste effettua un'analisi di
utilizzo all'interno dei sorgenti del Prodotto o Progetto in uso.
 
Analisi Help videate
La funzione analizza i sorgenti, ricercandone tutte le videate che abbiano il parametro HELP con richiamo a una specifica
scheda di manuale. Visualizza, quale interfaccia a video, la parte di sorgente in cui c'è la videata. La funzione può essere
utilizzata in fase di aggancio di un programma al proprio manuale di prodotto.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 55/862

Visualizza log operazioni AGIS
La funzione presenta in griglia raggruppata per operazione, l'elenco dei file di log delle principali operazioni eseguite.
 
Flusso operativo
1.     Avviare Builder (Sismenu)
2.     Utilità
3.     Visualizza log operazioni AGIS
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
I file elencati sono in ordine di data descrente.
 
La loro collocazione su filesystem è \BUILDER\AGIS\DATI\LOG.
Analisi compatibilità Sub/Interfacce (AGSINT)
E' un programma di utilità che permettere di eseguire la verifica preventiva della compatibilità di tutte le sub presenti su una
DLL  alla pubblicazione su un'interfaccia.
Il programma produce un file di log proposto a video che evidenzia le eventuali anomalie riscontrate, sulle quali sarà
necessario intervenire prima di pubblicare la singola sub su interfaccia; il file di log viene creato nella sottodirettiva
DATI\LOG dell'installazione di AGIS.
 
Affinché una Sub sia pubblicabile su un'interfaccia, è obbligatorio che i suoi parametri siano tutti commentati secondo la
sintassi @SBP Parametro ' TipoParametro Commento, dove Commento è una descrizione testuale obbligatoria e Tipo
Parametro può assumere uno tra i seguenti valori:
 
Tipo parametro Descrizione
I Parametro solo in input
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 56/862

Tipo parametro Descrizione
E Parametro solo in input
O Parametro solo in output
U Parametro solo in output
I O Parametro in input e output
E U Parametro in input e output
I/O Parametro in input e output
 
 
Per avviare il programma si procede come segue:
Flusso operativo
1.     Avviare Builder (Sismenu)
2.     Utilità
3.     Analisi compatibilità Sub/Interfacce (AGSINT)
 
La videata che appare è simile alla seguente:
 
 
   
Area Permette di selezionare l'area AGIS che si intende analizzare; se nonspecificata, verranno analizzate tutte le DLL appartenenti a tutte le aree,prodotti e progetti contenuti sull'installazione AGIS; in tal caso il tempo dielaborazione potrebbe essere significativo
Prodotto Permette di selezionare il prodotto AGIS che si intende analizzare; se nonspecificato, verranno analizzate tutte le DLL appartenenti a tutti iprodotti/progetti contenuti nell'area specificata in precedenza; in tal caso iltempo di elaborazione potrebbe essere significativo
Progetto Permette di selezionare il progetto AGIS che si intende analizzare; se nonspecificato, verranno analizzate tutte le DLL appartenenti al prodottospecificato in precedenza;
DLL Permette di selezionare la DLL che si intende analizzare; se non specificato,verranno analizzate tutte le DLL appartenenti al prodotto, al progetto, all'areao all'installazione AGIS specificati in precedenza
Chiudi (ESC) Con il tasto ESC viene chiuso il programma
 
 
 
Parametri della linea di comando
Quando il programma viene lanciato dal menù di AGIS, di default vengono assegnati  i valori dell'area, prodotto e progetto
visualizzati sul pannello di AGIS, mentre se il programma viene lanciato da linea di comando i parametri sono i seguenti:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 57/862

 
Parametro Descrizione
PHAGIS Percorso degli archivi di AGIS
ARE Codice dell'area da analizzare
PRD Codice del prodotto da analizzare
PRJ Codice del progetto da analizzare
DLL Nome della DLL privo di estensione da analizzare
 
 
Risultato dell'elaborazione
Eseguendo il programma sulle DLL appartenenti al prodotto BUILDER/AGIS dell'installazione AGIS del gruppo Builder, si
ottiene il seguente risultato:
 
 
 
La seguente tabella riassume il significato delle indicazioni riportate sul report.
 
ColonnaTIPO ColonnaOGGETTO Colonna MESSAGGIO
WARNING DLL Indica che la DLL possiede almeno una sub con i parametri espressi in manieranon conforme alla sintassi @SBP Parametro ' TipoParametro Commento
WARNING SUB Indica che la SUB possiede almeno un parametro non conforme alla sintassi@SBP Parametro ' TipoParametro Commento; segue l'elenco dei parametri nonconformi e la relativa motivazione
INFO DLL Indica che la DLL possiede solo Sub con parametri conformi alla sintassi deiparametri
INFO - Indica il raggruppamento dell'area/prodotto/progetto in fase di analisi
 
BCPDFCMP - Confronto PDF
L'utility permette di confrontare due singoli file PDF oppure di confrontarli massivamente, conoscendo le due directory dove
sono collocati.
Il confronto tra file può essere eseguito con tre metodi diversi:
·    Confronto visivo
·    Confronto dei caratteri
·    Confronto della parole
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 58/862

Mediante la videata iniziale è possibile selezionare quali elementi confrontare, se file o directory, e il metodo di confronto tra
quelli sopra indicati.
 
 
Per avviare il programma si procede come segue:
Flusso operativo
1.     Avviare Builder (Sismenu)
2.     Utilità
3.     Confronto PDF (BCPDFCMP)
 
La videata che appare è simile alla seguente:
 
 
Per il confronto tra file, una volta indicati i parametri necessari, verrà mostrato il risultato del confronto, con i punti in cui i
file PDF risultano differenti evidenziati in rosso.
 
 
Mediante il tab in alto a sinistra della videata, è possibile cambiare il metodo di confronto, la pagina del PDF e lo zoom con il
quale visualizzare i file.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 59/862

 
 
Nel caso venga utilizzato un confronto massivo dei file, viene mostrata una griglia con i risultato dei confronti tra i file PDF.
 
 
La simbologia utilizzata per la griglia è la seguente:
SIMBOLO DESCRIZIONE
Entrambi gli oggetti non presentano differenze.
L'oggetto di sinistra è più recente di quello di destra.
L'oggetto di sinistra è meno recente di quello di destra.
Oggetto di sinistra diverso da quello di destra.
L'oggetto di sinistra non esiste nella directory di destra.
L'oggetto non esiste nella cartella di sinistra ma solo su quella di destra
 
 
Richiamo da linea di comando
È possibile lanciare il BCPDFCMP da riga di comando, così da poterlo integrare all'interno di altri programmi (Es. Programmi
di verifica). Oltre ai parametri modificabili dalla videata iniziale, è possibile decidere se lanciare il programma normalmente,
senza la videata iniziale mostrando i risultati su griglia, o scrivere i risultati su file di log.
 
PARAMETRO DESCRIZIONE E VALORI AMMESSI
BCKGND Modalità di esecuzione:
·         0 - Normale (Default)
·         1 - Senza videata iniziale
·         2 - Background con produzione file di log
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 60/862

PARAMETRO DESCRIZIONE E VALORI AMMESSI
TIPO Tipo di confronto:
·         FILE - Confronto file (Default)
·         DIRECTORY - Confronto directory
MODO Metodo di confronto:
·         A - Appareance (visivo) (Default)
·         C - Character (carattere)
·         W - Word (parola)
SX File o directory di sinistra
DX File o directory di destra
LOG Directory del file di log
 
Il nome del file di log è così composto dal programma: ConfrontoPDF_<data confronto>_<ora confronto>.LOG.
 
 
 
Manutenzione tabelle
Sotto la voce "Manutenzione tabelle" sono elencati una serie di programmi di utilità che permettono di interagire con il
contenuto delle tabelle.
 
Si tratta di programmi già noti e distribuiti con i programmi standard SISTEMI quali:
·         Funzione di manutenzione tabelle SQL (BCFSQL)
·         Manutenzione Area di Lavoro (BCMANADL)
·         Amministrazione Database (BCMANSQL)
·         Visualizzazione struttura Database (BCVSQL)
·         Funzione di manutenzione archivi Btrieve (BCF4W)
 
Ad esempio, a differenza di versioni passate di AGIS, con il BCFSQL è possibile visionare il contenuto di tutte le tabelle di
AGIS.
Con lo stesso strumento è anche possibile modificarle nei casi ove questo di renda necessario, anche se questa operazione
è delicata e deve essere supportata dal servizio assistenza.
Avanzate
·       Variazione multipla aree di sviluppo
·       Eliminazione multipla prodotti (AGDELPRM)
·       Spostamento prodotti (AGSPROD)
·       Ricerca oggetti non utilizzati (AGCLEAN)
·       Aggiornamento relazioni progetto (AGRELAZ)
·       Definizione direttiva base di sviluppo (AGDIRS)
·       Acquisizione Query di ricerca e modelli (XOGGREP)
·       Definizione relazioni da documentare (AGUTREL)
·       DFX: Riporta nome esteso su anagrafica oggetti
·       Relazioni: Aggiorna stato progetto per stato X
Variazione multipla aree di sviluppo
In qualche situazione può essere utile cambiare i dati specifici delle aree di AGIS a schermo pieno e non singolarmente.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 61/862

Flusso operativo
1.     Utilità
2.     Manutenzione tabelle
3.     Avanzate
4.     Variazione multipla Aree di Sviluppo
 
 
La videata presentata è simile alla seguente:
Eliminazione multipla prodotti (AGDELPRM)
La funzione è utile per eliminare un intero prodotto dai dati anagrafici di AGIS (Progetti e oggetti compresi).
 
I prodotti non si possono eliminare, o annullare, come i progetti e quindi questo è lo strumento che va utilizzato per
eseguire questa operazione.
 
Flusso operativo
1.     Utilità
2.     Manutenzione tabelle
3.     Avanzate
4.     Eliminazione multipla prodotti (AGDELPRM)
 
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 62/862

 
Il Tipo eliminazione prevede tre opzioni:
- Eliminazione solo parte logia
- Eliminazione parte logica e fisica
- Eliminazione parte logica e fisica e creazione zip
 
Se viene selezionata la terza opzione viene richiesta la cartella in cui creare gli zip di esportazione del prodotto selezionato.
La cartella di esportazione viene memorizzata come opzione per operatore.
Lo zip conterrà esclusivamente i sorgenti BC e non i relativi C e OBJ.
 
L'elenco dei prodotti è comprensivo di tutti i prodotti in sviluppo e rilasciati dell'installazione di Agis su cui si sta lanciando la
funzione.
 
Quando si elimina l'ultimo prodotto di un area, viene eliminata anche l'area.
 
Spostamento prodotti (AGSPROD)
La funzione è utile per spostare i prodotti rilasciati su share differenti dallo sviluppo. Lo spostamento è relativo solo alla
parte fisica e permette di riorganizzare lo spazio a disposizione rendendo sempre consultabile da Agis il suo contenuto.
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 63/862

Flusso operativo
1.     Utilità
2.     Manutenzione tabelle
3.     Avanzate
4.     Spostamento prodotti (AGSPROD)
 
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
Vengono richiesti:
- Area e Prodotto su cui elaborare la richiesta di visualizzazione dei prodotti rilasciati relazionati tra di loro
- Server su cui andare a spostare gli oggetti fisici del prodotto.
 
Tramite il bottone Aggiorna viene popolata la griglia con la lista dei prodotti rilasciati.
 
Nel caso in cui il server del prodotto rilasciato coincida con il server indicato, non sarà possibile selezionarlo.
 
Sulla nuova cartella verrà creata la stessa alberatura presente nello sviluppo.
 
Al termine della copia degli oggetti fisici dei prodotti selezionati viene impostata la nuova cartella del server sull'area del
prodotto. In questo modo gli oggetti continuano ad essere consultabili da Agis come se fossero in sviluppo.
 
Il server di destinazione viene salvato come opzione per Area e Prodotto.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 64/862

Ricerca oggetti non utilizzati (AGCLEAN)
La funzione è utile per eliminare all'interno di un prodotto/progetto degli oggetti che sono rimasti orfani e non più utilizzati o
richiamati da altri.
 
Flusso operativo
1.     Utilità
2.     Manutenzione tabelle
3.     Avanzate
4.     Ricerca oggetti non utilizzati (AGCLEAN)
 
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Una volta avviata la ricerca viene presentata una griglia con l'elenco deli oggetti che possono essere rimossi, simile alla
seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 65/862

 
Una volta controllato che effettivamente gli oggetti elencati sono inutilizzati si può procedere con la selezione e la conferma
della rimozione.
 
Aggiornamento relazioni progetto (AGRELAZ)
La funzione viene utilizzata per aggiustare le relazioni degli oggetti tra prodotto e progetti.
 
In alcune situazioni si è verificato che le relazioni a progetto sono incomplete e non si riescono a compilare Main o DLL che
hanno parte dei sorgenti a progetto e parte a prodotto.
 
La funzione controllare le relazioni tra prodotto e progetto e le integra delle parti mancanti.
 
Flusso operativo
1.     Utilità
2.     Manutenzione tabelle
3.     Avanzate
4.     Aggiornamento relazioni progetto (AGRELAZ)
 
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Il primo passaggio è quello di selezionare il prodotto di riferimento.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 66/862

 
Il programma si prepara ad una raccolta di informazioni che verranno poi utilizzate successivamente.
 
Quini si devono selezionare i progetti da controllare/aggiornare:
 
Confermata la videata parte l'analisi/aggiornamento delle relazioni per singolo progetto.
Definizione direttiva base di sviluppo (AGDIRS)
La funzione viene utilizzata per impostare la direttiva base di sviluppo su prodotti e/o progetti che hanno le direttive definite
sui singoli oggetti.
 
Fino ad una certa versione di AGIS la collocazione degli oggetti era definita in modo separato per ogni singolo oggetto.
Successivamente è stata introdotta nei dati prodotto/progetto la "Direttiva base di sviluppo".
Da questa dipendono poi tutti i tipi di oggetto in base alla loro estensione o classificazione.
 
Qualora si voglia correggere questa impostazione su vecchi prodotti/progetto, riconducendo le direttive ad una unica è
possibile utilizzare questo programma.
 
Flusso operativo
1.     Utilità
2.     Manutenzione tabelle
3.     Avanzate
4.     Definizione direttiva base di sviluppo (AGDIRS)
 
 
La videata presentata è simile alla seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 67/862

 
Se si sceglie la prima opzione, "Analisi prodotti/progetti" viene eseguita una analisi dei prodotti/progetti per identificare quali
di questi hanno una struttura di direttive conforme all'impostazione della direttiva base di sviluppo.
 
Per conforme si intende che tutte le direttive degli oggetti hanno una radice comune simile alla seguente:
\SRC\XX\MODULI
\SRC\XX\SUB
\SRC\XX\INCLUDE
\SRC\XX\EXE32
ecc..
 
In questo caso il programma rileva come compatibile il prodotto/progetto, diversamente non lo lascia selezionare.
 
Al termine dell'operazione se si procede con l'impostazione il programma provvede a:
1) Creare la direttiva base di sviluppo
2) Rimuovere le direttive singole per singolo oggetto
 
Ulteriori informazioni sulla direttiva base di sviluppo si possono reperire nella scheda Sviluppo sorgenti.
Acquisizione Query di ricerca e modelli (XOGGREP)
L'utility è definita per l'acquisizione massiva degli oggetti Query di ricerca e Modelli referenziati nei Report.
 
Per le Query di ricerca è possibile che non siano fisicamente presenti nel repository di AGIS, in quanto fino alla versione 19.3
di AGIS era possibile gestirle sia nel repository di AGIS, che direttamente su Aree di Lavoro.
Il Repository di AGIS per le Query di ricerca per i Report è la cartella dove sono contenuti i Report ovvero
<Base_Prodotto/Progetto>\REPORT.
 
I Modelli invece non sono sicuramente presenti nel repository di AGIS in quanto fino alla versione 19.3 di AGIS non erano
gestiti.
Il Repository di AGIS per i modelli di esportazione utilizzati dai Report è la sottocartella MODEL nella cartella dove sono
contenuti i Report ovvero <Base_Prodotto/Progetto>\REPORT\MODEL.
 
L'utility si preoccupa di eseguire le seguenti operazioni:
-         Creazione nuovi oggetti 36 - Query per Report
-         Creazione nuovi oggetti 37 - Modelli (per report)
-         Creazioni delle relazioni
-         Copia fisica degli Oggetti definiti nel repository di AGIS
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 68/862

Per avviare l'utility procedere nel seguente modo:
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessata
3.     Premere Menu (F3)
4.     Selezionare la voce Utility esterne à XOGGREP - Acquisizione Query per Report e Modelli dai report
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
Dove viene presentato l'elenco di tutti i Report presenti nel Prodotto/Progetto sul quale si è posizionati.
La videata da la possibilità di selezionare i Report per i quali si desidera eseguire l'analisi per l'importazione degli Oggetti
Query per Report e Modelli (per report).
 
Confermando la videata viene richiesta quale Area di Lavoro considerare per la ricerca delle Query e dei modelli non
fisicamente presenti nel repository di AGIS.
Le videate di richiesta sono le solite, e sono simili alle seguenti:
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 69/862

Dopo aver selezionato l'Area di Lavoro da considerare, viene richiesta la conferma finale:
 
 
Confermata la quale, viene avviato il processo di acquisizione.
 
Al termine viene mostrata la seguente box:
 
 
E la videata di riepilogo finale:
 
 
Al termine viene richiesta la visualizzazione del file di log creato nella sottocartella LOG all'interno della cartella che contiene i
Report; In tale file sono raccolti gli eventuali problemi riscontrati durante l'acquisizione.
 
 
 
Le operazione eseguite per ogni Report selezionato nella lista sono:
-         Apertura del file .SxRPT presente nel repository di AGIS corrispondente al Report
-         Ricerca al suo interno delle Query di ricerca utilizzate
-         Verifica della presenza dell'oggetto fisico .SxQRY corrispondente nel repository di AGIS
-         Se non presente, ricerca dell'analogo oggetto fisico nella direttiva standard (ovvero <PHP>\REPORT) nell'Area di lavoro
indicata e copia fisica dell'oggetto nel repository di AGIS
-         Se non trovato nella direttiva standard (ovvero <PHP>\REPORT) nell'Area di lavoro indicata, ricerca nella direttiva
personalizzata (ossia <PHB>\REPORT) e copia fisica dell'oggetto nel repository di AGIS
-         Se non trovata la query, notifica sul file di log
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 70/862

-         Se trovata la query, creazione dell'anagrafica dell'oggetto in AGIS, della relazione con il Report, e successiva analisi della
stessa query per determinare le relazioni con i descrittori utilizzati
-         Ricerca all'interno del Report di un eventuale Modello per l'esportazione dei dati
-         Se presente controllo del corretto formalismo del nome (senza spazi, minore di 25 caratteri)
-         Ricerca dell'oggetto fisico nella direttiva standard (ovvero <PHP>\REPORT) nell'Area di lavoro indicata
-         Se non trovato nella direttiva standard (ovvero <PHP>\REPORT) nell'Area di lavoro indicata, ricerca nella direttiva
personalizzata (ossia <PHB>\REPORT)
-         Se il nome non è valido, riduzione dello stesso ai canoni di AGIS (sostituzione degli spazi con '_', considerazione dei soli
ultimi 25 caratteri del nome, esclusa l'estensione)
-         Se il nome non è valido, modifica del report per referenziare correttamente il nuovo nome del modello
-         Copia fisica dell'oggetto modello con l'eventuale nuovo nome nel repository di AGIS
-         Creazione dell'anagrafica dell'oggetto in AGIS, della relazione con il Report
 
Parte di queste operazioni sono eseguite anche dal programma AGLOG avviato automaticamente al termine dell'editazione
di un Report, e dall'operazione "Crea relazioni con componenti".
Le operazioni non eseguite dalle funzioni sopra citate sono quelle dell'analisi dell'eventuale modello di esportazione
presente sul report e della generazione del file di log riepilogativo.
 
 
 
Definizione relazioni da documentare (AGUTREL)
E' un programma di utilità che permettere di ridefinire quali sono le relazioni di uno o più descrittori che dovranno essere
documentate in un programma di stampa della documentazione della base dati.
 
Le relazioni continueranno sempre a vedersi in tutti i programmi che ne fanno uso, ad esempio, in REPORTER, a prescindere
se da documentare oppure no.
 
Il riferimento alla stampa della documentazione è relativo al programma DBDOC disponibile in SISTEMI tra le applicazioni
richiamabili su CITRIX.
 
L'informazione "Da documentare" sfrutta un campo già esistente che in precedenza aveva il significato "Relazione di
documentazione 0-No (crea sul DB);1 -Si". Quindi si può presentare una situazione in cui l'informazione è già presente ma
non con il significato atteso e quindi si deve correggere.
Questa utility ha lo scopo di rendere più semplice questa operazione di correzione e/o definizione della tipologia di
relazione.
 
 
 
Per avviare il programma si procede come segue:
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Preme Menu (F3)
3.     Nel ramo "Utility esterne", selezionare AGUTREL e premere Invio
 
La videata che appare è simile alla seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 71/862

 
 
Prodotto/Progetto Indica il nome del prodotto/progetto in cui si sta effettuando la ricerca deidizionari
 
Dizionario Dati Permette di selezionare il dizionario che contiene le tabelle di cui si voglionocontrollare le relazioni
 
Area Permette di selezionare un'area del dizionario per ridurre ulteriormente ilnumero dei descrittori da controllare.
Se non indicata vengono visualizzati tutti i descrittori del dizionario dati.
 
OK (Invio) Con il tasto INVIO si passa alla successiva videata Elenco descrittori/relazioni
 
Chiudi (ESC) Con il tasto ESC viene chiuso il programma
 
 
Selezione dell'area/prodotto/progetto
Per esaminare le relazioni di un determinato dizionario è necessario essere già posizionati nell'area/prodotto/progetto
prima di avviare AGUTREL
 
Elenco descrittori/relazioni
E' l'elenco dei descrittori che rientrano nelle selezioni fatte in precedenza (dizionario e/o area).
Vengono inclusi nell'elenco solamente i descrittori che hanno almeno una relazione perché non  è permessa l'aggiunta o la
rimozione delle relazioni, ma solamente la modifica del tipo delle stesse.
 
Per ogni descrittore è possibile visualizzare le relazioni collegate espandendo la riga (+).
 
La videata che appare è simile alla seguente:
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 72/862

Descrittore Nome del descrittore o nome del descrittore in relazione
 
Tipo Record Tipo record del descrittore corrispondente
 
Presente a progetto Colonna presente solo se si lavora a progetto. Se spuntata allora significa cheil descrittore è presente a progetto quindi è modificabile.
E' significativo perché per modificare il descrittore bisogna importarlo daprodotto (operazione che viene eseguita interamente dal programma conrichiesta di conferma)
 
Descrizione/RelazioneE' un campo con una doppia funzione.
In corrispondenza del descrittore indica la sua descrizione, mentre incorrispondenza del descrittore in relazione indica il nome della relazione
 
Da documentare Indica se la relazione è da documentare nella stampa della documentazionedella base dati
 
Abbandona (F1) Permette di tornare alla videata precedente.
 
Dettaglio relazioni (F5) Visualizza l'elenco delle relazioni del descrittore. Ulteriori informazioni nellascheda Dettaglio relazioni
 
Varia tipologia relazioni(F9) Permette di variare il tipo di relazione per tutte le relazioni del descrittore.Ulteriori informazioni nella scheda Varia tipologia relazioni
 
 
Dettaglio relazioni
Visualizza informazioni relative a tutte le relazioni del descrittore/tabella in esame.
 
La videata che appare è simile alla seguente:
 
Varia tipologia relazioni
In questa videata è possibile modificare il tipo di relazione "Da documentare (No/Si)" e salvare le variazioni sul descrittore.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 73/862

 
La videata che appare è simile alla seguente:
 
Note esplicative 
Da documentare Indica se la relazione è da documentare
 
Relazione Visualizza il nome della relazione
 
OK (Invio) Permette di confermare e salvare le modifiche effettuate sul descrittore
 
Abbandona (F1) Permette di ritornare alla videata precedente (Elenco descrittori/relazioni)
 
Dettagli relazione (F5)Visualizzare i dettagli della relazione selezionata
 
DFX: Riporta nome esteso su anagrafica oggetti
In AGIS SQL il nome esteso dei descrittori è stato aggiunto nell'anagrafica degli oggetti per facilitare il compito alla query di
visualizzazione degli oggetti nel pannello principale di AGIS.
Così facendo compare due volte, la prima nell'anagrafica dei descrittori, la seconda nell'anagrafica degli oggetti.
 
Questo programma esegue una Query  SQL e riporta sull'anagrafica dell'oggetto di AGIS il nome esteso contenuto nel
descrittore a cui l'oggetto fa riferimento.
 
Da utilizzare solo nei casi in cui si noti questo disallineamento nel pannello principale di AGIS.
 
Si può ripetere anche più volte perché esegue un allineamento di descrizioni e non fa altre operazioni.
 
Flusso operativo
1.     Utilità
2.     Manutenzione tabelle
3.     Avanzate
4.     DFX: Riporta nome esteso su anagrafica oggetti
 
 
Il programma non fa richieste a video.
 
Dopo averlo eseguito, avviare AGIS e controllare la griglia per la tipologia oggetti 6.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 74/862

Relazioni: Aggiorna stato progetto per stato X
Relazioni: Aggiorna stato progetto per stato X
 
In AGIS SQL lo stato del progetto (in sviluppo/chiuso)  per determinare se visualizzare la X nella colonna stato è stato
duplicato nelle relazioni dell'oggetto con i progetti in cui è contenuto.
Questo  per facilitare il compito alla query di visualizzazione degli oggetti nel pannello principale di AGIS.
 
Così facendo compare due volte, la prima nell'anagrafica del progetto e  la seconda nelle relazioni.
 
Questo programma esegue una Query  SQL e riporta sull'anagrafica delle relazioni (tra oggetto di AGIS e tipo 99/nome
progetto) lo stato del progetto in cui è stato copiato.
 
Da utilizzare solo nei casi in cui si noti questo disallineamento nel pannello principale di AGIS.
 
Si può ripetere anche più volte perché esegue un allineamento di informazioni e non fa altre operazioni.
 
Flusso operativo
1.     Utilità
2.     Manutenzione tabelle
3.     Avanzate
4.     Relazioni: Aggiorna stato progetto per stato X
 
 
Il programma non fa richieste a video.
 
Dopo averlo eseguito, avviare AGIS e controllare la griglia per controllare la presenza dela X nella colonna Stato.
Manutenzione sorgenti
·       Adeguamento sorgenti (BCADSORG)
·       Cerca/Sostituisci nei sorgenti (BCREPLACE)
·       Conv. @xxQUERY a sintassi semplificata (BCBQUERY)
·       Assegna ID controlli video espliciti (BCIDESPL)
·       Conversione videate a pannello (BCVIDCON)
·       Sostituzione IVA con DEFVID (BCVID)
·       Conversione DFX da testo a indice (XDFX2)
Adeguamento sorgenti (BCADSORG)
BCADSORG è un programma di utilità che a partire da un sorgente BC e delle opzioni a video adegua il sorgente in base
all'operazione richiesta.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 75/862

Flusso operativo
1.     Avviare Builder (Sismenu)
2.     Utilità
3.     Manutenzione sorgenti
4.     Adeguamento sorgenti (BCADSORG)
 
La videata che appare è simile alla seguente:
 
 
Tutti i progetti Se selezionato, le conversioni selezionate verranno eseguite su tutti i progettiaperti del prodotto indicato
Cartella traduttore Indicare la cartella del traduttore che si vuole utilizzare per eseguire leconversioni
Tipo elaborazione - Di prova: esegue le conversioni selezionate senza rendere effettive lemodifiche. Vengono create delle cartelle in cui sono presenti i log chevisualizzano il risultato della conversione indicando le eventualiproblematiche riscontrate.- Definitiva: esegue le conversioni selezionate rendendo effettive le modifiche
Annota modificheeffettuate - Se il prodotto gestisce il progetto personale, viene effettuato il commit suGIT delle modifiche apportate.- Se il prodotto non gestisce il progetto personale, vengono riportate lemodifiche nel log delle modifiche.
Al termine dell'operazione, viene apposta la firma sui sorgenti modificati.
Data di riferimento perfirma sorgenti Se indicata, vengono firmati gli oggetti con data Ultima modifica inferiore aquella indicata. Se non indicata, vengono firmati tutti gli oggetti modificatidalla conversione
Traduttore sui progetti Se flaggato, viene impostata sui progetti la cartella del traduttore utilizzataper la conversione
 
Chiudi (ESC) Con il tasto ESC viene chiuso il programma
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 76/862

Elenco conversioni
Descrizione Dalla
versione
Alla
versione
Obbligatoria
Esegui conversione specifica DEFVIDPOS 22.3    
Esegui conversione specifica RESETVID 22.3 28.5  
Esegui conversione specifica DEFVIDMSG 22.3    
Esegui conversione specifica PEE in SETVARDIZVALUE 25.0 26.1  
Esegui conversione specifica PEN in INITDIZFORM 25.0 26.1  
Esegui conversione specifica PES in INITFORMPRINT 25.0 26.1  
Esegui conversione specifica PET in DECODFORM 25.0 26.1  
Esegui conversione specifiche PEF/PLF in ENDPRINTJOB 25.0 26.1  
Esegui conversione specifiche PLX/PLC in TABPRINTLINE 25.0 26.1  
Esegui conversione specifiche
SAVEOPTION/READOPTION/DELOPTION in
xxxDBOPTION
26.3    
Esegui conversione specifiche PHC/PHA in funzioni
FNPHC$ e FNPHA$
25.0    
Esegui conversione specifiche PLW in EXPORTTAB 25.0 26.1  
Esegui adeguamento dichiarazione indice FOR 22.0    
Esegui adeguamento parametro STRUTTURA della
specifica GETXMLDATA
24.0    
Esegui adeguamento
RECORD/RECORDSET/VALIDAZIONE
24.2 26.1  
Esegui adeguamento MOUSEOVERMENU 24.2    
Esegui conversione ZVIDNAME$ 24.2    
Esegui adeguamento parametro VAR/ALIAS della
specifica DEFCOLGRID
26.0    
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 77/862

Esegui seguenti adeguamenti:
- Parametro OPERATOREJOIN
- Parametro PRIORITA della '@WRITEDBDATA
- Parametro ORD della '@DEFQUERYORDER estesa
- Parametri DRAG e DROP
- Parametro CRITERIO della '@DEFQUERYREL estesa
- Parametro POSIZIONAMENTO delle specifiche
'@FINDDBDATA e '@FINDDYNSTRUCT
- Parametro OPERATORE delle specifiche
'@DEFQUERYCONDGRID e '@DEFQUERYCOND estesa
- Parametro VARS della '@SETCATDEC
- Parametro VARS delle specifiche '@READ/SAVEOPTION
e '@DEFPRINTGROUP
- Parametro V della '@LINETOSTRING
- Parametro VARSTAMPA della '@PRINTFORM
- Parametro TASTICONTROLLO della '@RUNVID
- Parametro TASTICONTROLLO della '@RUNVID
- Parametri TASTO/ TASTOCONFERMA/
TASTOPERCHIUSURA/ TASTOPERPRINCIPALE/
TASTOPERSECONDARIA/ TASTOFUNZIONE
- Parametro ACCELERATORE delle specifiche
'@DEFTOOLBAR, '@DEFCONTEXTMENU e '@DEFBUTTON
- Parametro APPENDICE delle specifiche '@xxDBDATA
- Parametro TITOLO[SEPARATORE] delle specifiche
'@DEFTOOLBAR e '@DEFCONTEXTMENU
- Aggiunta tasto F10 implicito
26.1 26.1 Si
Esegui seguenti adeguamenti:
- Rimozione specifica CLS
- Conversione specifica KILL in specifica '@DELFILE
- Rimozione specifiche '@FZ/'@FZN
- Introdotto il nome del parametro sulle specifiche che
non lo prevedevano
- Rimozione specifiche '@CB/'@CBF
27.0a 27.0a Si
Esegui seguenti adeguamenti:
- Tutte le specifiche relative alla griglia avanzata sono
state convertite attribuendo il suffisso ADV, ad es.:
'@DEFGRID AVANZATA diventa '@DEFGRIDADV
28.0a 28.0a Si
Adeguamento standard Interfaccia Utente su
'@DEFVIDMSG: inversione tasti END e F1 e modifica
acceleratore da END a F4. Allineamento a
comportamento standard MESSAGEBOX.
28.1    
Rimozione parametro NOMEGRIGLIA da specifica
'@DEFCOLGRID: parametro non più necessario.
28.2    
Esegui seguenti adeguamenti:
- Conversione della specifica NAME in @RENAME
- Conversione delle specifiche @FDx nelle nuove funzioni
FNDATE, FNMONTH, ...
- Conversione vecchi enumerati in nuova versione
(#VALORE)
29.0 29.0 Si
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 78/862

Assegnazione del parametro NOME alla specifica
@DEFQUERY in modo esplicito. Una volta assegnato il
nome S possibile impostare a livello di
prodotto/progetto l'opzione 'Nome Query esplicito' per
attivare il controllo a livello di traduzione in caso di
assenza del NOME.
29.2    
Conversione da fare solo per compilare a 64 bit.
- Conversione dei confronti tra variabili e costanti
contenenti solo spazi o funzione SPACE$, introducendo
confronti con stringa vuota e segnalando casi
particolari- Aggiunta del parametro CODIFICA[#OEM] su
'@READBLOB, '@SAVEBLOB e '@OPS
- Sostituzione funzione MID$ a sinistra dell'uguale con
funzione REPLACEPOS$
- Segnalazione di errore tramite TAGMESSAGE delle
funzioni FNOEMANSI e FNANSIOEM.
29.3    
Esegui seguenti adeguamenti:
- Conversione vecchie dichiarazioni incomplete dei
vettori in SBP. Es.: da @SBP MIOARRAY$() a @SBP
MIOARRAY$[50](10).
- Conversione delle funzioni FNDEC e FNDEC2 in FNARR."
+ Invio$ + _
- Restyling sorgenti BC: vengono eliminate le righe di
commento che delimitano la specifica @SR e tutte le
righe con il solo ' singolo. Tutti i commenti personalizzati
rimangono invariati. L'indentazione viene modificata
togliendo due tab (o 6 spazi).
- Conversione degli enum #OBLIGATORY, #HIDE,
#DISABLE in  #REQUIRED, #HIDDEN, #DISABLED dei
metodi Set/GetAttribute.
- Solo sorgenti .Net (videate): il parametro DOPPIOCLICK
della specifica @DEFGRID diventa AZIONEDOPPIOCLICK.
- Solo sorgenti .Net (videate): i parametri
HEADERTEMPLATE e FOOTERTEMPLATE della specifica
@DEFREPEATER diventano due nuovi parametri con
sottoparametri:
HEADER[IDTEMPLATE["TemplateHeader"]
IDTOOLBAR["ToolbarHeader"]] e
"FOOTER[IDTEMPLATE["TemplateFooter"]
IDTOOLBAR["ToolbarFooter"]].
30.2 30.2 Si
Esegui seguenti adeguamenti:
- Conversione specifiche di definizione delle query
- Il parametro OPERATOREJOIN diventa obbligatorio
sulla '@DEFQUERYTABLE
- Conversione del metodo .SerializeToString() in
.Serialize()
- Conversione del parametro IDQUERY della specifica
'@DEFQUERYMULTISEL in
AUTOCOMPLETAMENTO[IDQUERY]]
- Conversione del nome della specifica
'@DEFINPUTGRIDADV in '@DEFCOLLECTIONGRID
31.2 31.2 Si
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 79/862

Esegui adeguamento dei sorgenti di videata con
rilevanza .Net ('@PGVID) per spostare la definizione dei
menu contestuali ('@DEFCONTEXTMENU e
'@DEFCONTEXTMENUDYN) sotto la specifica '@DEFVID.
31.2    
 
Cerca/Sostituisci nei sorgenti (BCREPLACE)
BCREPLACE è un programma di utilità che svolge le operazioni di ricerca/sostituzione stringhe all'interno dei sorgenti BC.
 
Flusso operativo
1.     Avviare Builder (Sismenu)
2.     Utilità
3.     Manutenzione sorgenti
4.     Cerca/Sostituisci nei sorgenti (BCREPLACE)
 
La videata che appare è simile alla seguente:
 
 
   
 
 
Vengono ereditate le informazioni di Area/Prodotto/Progetto su cui e' posizionato l'operatore.
A seconda della tipologia di oggetti scelta (1-Moduli;2-Sub;2-Include) viene decodificata la Direttiva dei sorgenti BC.
Nel Nome sorgente o maschera e' possibile indicare direttamente il singolo sorgente da modificare, oppure e' possibile
selezione un elenco di sorgenti con il tasto F7-Selezione sorgenti BC
Le stringhe da cercare e sostituire devono essere indicate nel file .SXREP , che deve essere indicato nei campi Direttiva e
Nome File SXREP
Il file .SXREP può essere creato, editato o modificato direttamente dall'utility, attraverso il tasto F5 - Gestione file SXREP.
La spunta al campo Annota modifiche effettuate permette di segnare nel file .MOD di ogni sorgente le eventuali modifiche
apportate dall'utility.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 80/862

Selezione sorgenti
Con il tasto F7-Selezione sorgenti BC e' possibile scegliere un gruppo di sorgenti da modificare.
La videata di interfaccia si presenta simile alla seguente:
 
 
Gestione file SXREP
Con il tasto F5-Gestione file SXREP e' possibile creare il file XML che conterrà le stringhe per l'operazione di cerca/sostituisci
nei sorgenti.
 
La videata di interfaccia si presenta simile alla seguente:
Nella parte superiore della videata e' presente la direttiva e il nome del file.
Nella parte inferiore, e' presente la griglia in cui indicare le stringhe.
 
Da notare in particolare il significato della colonna Operazione, che può contenere il valore 'vuoto' o '+'.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 81/862

 
Se e' presente il valore 'vuoto', ogni riga della griglia può generare la sostituzione del testo.
Se, invece, e' presente il valore '+' vuol dire che la sostituzione avviene se nella stessa riga del sorgente (o stessa specifica se
presenti caratteri _ di continuazione) sono presenti entrambe le stringhe da ricercare.
Solo se e' verificata questa condizione vengono sostituite entrambe le stringhe.
 
Quindi una riga e' legata alla successiva solo se e' presente l'operazione '+', altrimenti ogni riga può provocare una
sostituzione.
 
Ad esempio, data la composizione del file SXREP come da videata sopra allegata avremo che:
 
Sorgente BC Operazione di sostituzione
'@SBC  SC_S_PIPPO _ .. Non effettuata
'@SBC  ADBXANA _ … '@SBL  ANAGE.ADBXANA _ …
'@SBC _
       ADBXANA _ …
'@SBL _
       ANAGE.ADBXANA _ …
'@SBC  SC_S_PIPPO _ ..
                    TIT[5] _
'@SBC  SC_S_PIPPO _ ..
                    TITOLO[5] _
 
 
Se, invece, la prima riga del file SXREP non avesse l'operazione '+' avremo:
 
Sorgente BC Operazione di sostituzione
'@SBC  SC_S_PIPPO _ .. '@SBL  SC_S_PIPPO _ ..
'@SBC  ADBXANA _ … '@SBL  ANAGE.ADBXANA _ …
'@SBC _
       ADBXANA _ …
'@SBL _
       ANAGE.ADBXANA _ …
'@SBC  SC_S_PIPPO _ ..
                    TIT[5] _
'@SBC  SC_S_PIPPO _ ..
                    TITOLO[5] _
 
Quindi verrebbero sostituite TUTTE le @SBC con @SBL.
Funzionamento
 
L'utility utilizza la seguente logica di funzionamento per ogni sorgente selezionato:
 
Blocco del sorgente in AGIS mettendo lo stato U sul sorgente per indicare che la stazione lo sta utilizzando
Copia il file <sorgente.BC> nella sottodirettiva BCREPLACE della direttiva del sorgente
Elimina il file <sorgente.OLD> nella direttiva del sorgente
Rinomina il file <sorgente.BC> nel file <sorgente.OLD>
Legge il file <sorgente.OLD> e lo porta in una struttura dinamica in memoria
Esegue le sostituzioni in memoria
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 82/862

Scrive il file <sorgente.BC> eventualmente modificato
Controlla le modifiche effettuate (FC tra .OLD e .BC) e le annota, se richiesto, nel file <sorgente.MOD>
Sblocca il sorgente in AGIS, togliendo la U dallo stato.
Se ci sono state delle modifiche, segna il sorgente come modificato (stato A, stazione, data e ora di modifica)
Se ci sono state delle modifiche, lancia le relazioni per il sorgente modificato
 
 
Note
L'utility NON effettua alcuna sostituzione dei testi di COMMENTO
L'utility non differenzia le stringhe presenti all'interno del pannello, quindi se viene modificato il pannello e' necessario
ricontrollarne la sua integrità.
 
Anomalie
 
Le anomalie riscontrate durante l'elaborazione vengono riepilogate nel file BCREP<ws>.LOG scritto nella direttiva di
collocazione Sorgenti e viene richiesto di visualizzarle al termine dell'esecuzione dell'utility su tutti i sorgenti.
 
 
 
Conv. @xxQUERY a sintassi semplificata (BCBQUERY)
BCBQUERY è il programma che si occupa di sostituire all'interno di uno o più sorgenti le specifiche relative alle query con la
nuova sintassi semplificata prevista dal traduttore versione 15.6 e successive versioni.
 
Per maggiori dettagli consultare la scheda "Conversione query in forma semplificata".
 
Assegna ID controlli video espliciti (BCIDESPL)
BCIDESPL  è un programma di utilità che converte le videate a pannello in specifiche compatibili con il disegnatore di videate
SISWIN e assegna gli identificatori espliciti utilizzati per la personalizzazione delle videate.
 
Si consiglia di impostare il traduttore 22.7 (o versione successiva) nei dati del prodotto/progetto
 
 
Flusso operativo
1.     Avviare Builder (Sismenu)
2.     Utilità
3.     Manutenzione sorgenti
4.     Assegna ID controlli video espliciti (BCIDESPL)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 83/862

 
La videata che appare è simile alla seguente:
 
 
Maggiori dettagli sull'utilizzo e la definizione degli ID Espliciti dei controlli sono contenuti nella seguente scheda Identificativi
Espliciti.
 
Conversione videate a pannello (BCVIDCON)
Conversione videate a pannello (BCVIDCON)
 
BCVIDCON è un programma di utilità che dato un sorgente BC, contenente delle videate disegnate con il pannello, genera un
analogo sorgente con le videate predisposte per essere gestite con il disegnatore di videate SISWIN.
 
Avvertenza
La conversione ha come prerequisito minimo  la presenza del traduttore 21.0 (o versioni successive).
 
BCVIDCON può essere richiamato in due modalità:
MODALITÀ DI
RICHIAMO
COMANDO DA
ESEGUIRE/ESEGUITO
NOTE
AGIS Dal pannello di AGIS, selezionare
il sorgente interessato e
scegliere l’operazione:
Conversione pannelli/SISWIN
I dati relativi al sorgente
vengono passati da AGIS a
BCVIDCON
Riga di comandoC:\BUILDER\AGIS\PROG32\AGEST
BCVIDCON -PR=AG -
PHB=C:\BUILDER\AGIS
Viene richiesta la videata di
opzioni in cui si devono
inserire:
-  Direttiva traduttore
-  Direttiva sorgente BC
-  Nome sorgente BC
 
BCVIDCON crea una sottocartella BCVIDCON all'interna della cartella dei sorgenti da convertire contenente il sorgente prima
della conversione (quello con le videate a pannello).
In questo modo si ha una copia di salvataggio che può essere utile in qualsiasi evenienza.
 
Ad esempio, per convertire il sorgente TESTPER posizionarsi sul sorgente nel pannello di AGIS e selezionare la relativa
azione:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 84/862

 
 
Il sorgente ante conversione si presenta come segue:
 
BC
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 85/862

     
      '@PG TESTPER      ' Test funzionamento campo periodo
      '@FZN
      '
      PERIODO!=101111
      PERINV!=0
      '
      '@BS INIZIO
      '
      '@DEFVID DIM[] TIT["TEST CAMPO PERIODO"]
      '
      '@IVPX
 
__________________________________|
                                  |
   Periodo   ^^/^^^^              |PERIODO!
                                  |
                                  |
   Risultato inversione ##/####   |PERINV!
                                  |
                                  |
__________________________________|
PERIODO!: C[d] DECOD[GOSUB DECOD_PER]
      '@IVPF
      '
      '@IVT 5@\Leggi|GOSUB LEGGI\
      '@IVT 8@\Elimina|GOSUB ELIMINA\
      '
      '@IVT 9@\Lista|GOSUB LISTA:GOTO INIZIO\
      '
      '@IVT 11@\GOTO FINE\
      '
      '@RUNVID
      '
      GOSUB SCRIVI
      '
      GOTO INIZIO
      '
      '    -----------------------------------
      '@BS FINE
      '    -----------------------------------
      '
      END
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 86/862

Il risultato della Conversione pannelli produrrà un risultato simile al seguente:
BC
      '@PG TESTPER      ' Test funzionamento campo periodo
      '@FZN
      '
      PERIODO!=101111
      PERINV!=0
      '
      '@BS INIZIO
      '
      '@DEFVID DIM[7,34] TIT["TEST CAMPO PERIODO"]
      '@DEFLABEL VAR["Periodo"] POS[2,4] DIM[1,7] FMT[TESTO]
      '@DEFEDIT PERIODO! RET[1,1] POS[2,14] DIM[1,7] FMT[PERIODO6] CONTROLLO[d] DECOD[GOSUB DECOD_PER]
      '@DEFLABEL VAR["Risultato inversione"] POS[5,4] DIM[1,20] FMT[TESTO]
      '@DEFLABEL VAR[PERINV!] POS[5,25] DIM[1,7] FMT[PERIODO6]
      '@DEFFUNCKEY TASTO[F5] VAR["Leggi"] AZIONE[GOSUB LEGGI]
      '@DEFFUNCKEY TASTO[F8] VAR["Elimina"] AZIONE[GOSUB ELIMINA]
      '@DEFFUNCKEY TASTO[F9] VAR["Lista"] AZIONE[GOSUB LISTA:GOTO INIZIO]
      '@DEFFUNCKEY TASTO[ESC] AZIONE[GOTO FINE]
      '@DEFFUNCKEY TASTO[F10] CONVARIABILI[1]
      '@RUNVID
      '
      GOSUB SCRIVI
      '
      GOTO INIZIO
      '
      '    -----------------------------------
      '@BS FINE
      '    -----------------------------------
      '
      END       
Dopo la conversione per modificare la videate si può editare il sorgente e richiamare il disegnatore di videate SISWIN,
posizionandosi tra '@DEFVID e '@RUNVID premendo la combinazione di tasto Ctrl+Shift+P.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 87/862

 
 
Lancio da riga di comando
Il richiamo da riga di comando è il seguente:
BCVIDCON  /DIRBC=/<Direttiva sorgente BC> /NOMEBC=<Nome sorgente BC> /PHTRAD=<Direttiva traduttore>
 
Se i parametri non sono indicati come argomenti della riga di comando vengono successivamente richiesti a video.
 
 
Sostituzione IVA con DEFVID (BCVID)
Sostituzione IVA con DEFVID (BCVID)
 
BCVID è un programma di utilità che ha l’obiettivo di:
Sostituire le specifiche IVA con DEFVID
Inserire nelle specifiche DEFVID il parametro ID[…]
 
Flusso operativo
1.     Avviare Builder (Sismenu)
2.     Utilità
3.     Manutenzione sorgenti
4.     Sostituzione IVA con DEFVID (BCVID)
 
La videata che appare è simile alla seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 88/862

 
 
 
   
Confermando l'esecuzione del programma il parametro ID viene creato in automatico e viene calcolato come segue:
<nome_sorgente>_<numero_progressivo_videata>
 
Prima dell’elaborazione viene eseguita la copia di ogni sorgente in <direttiva sorgenti>\BCVID.
 
Al termine dell’esecuzione viene creato un file BCVID<WS$>.LOG, nella direttiva dei sorgenti BC, con l’elenco delle anomalie
riscontrate.
Conversione DFX da testo a indice (XDFX2)
XDFX2 è un programma di utilità che svolge 2 funzioni:
1.     Popola le tabelle dei descrittori su DB con il contenuto dei descrittori in formato testo (.DFX e .DFY)
2.     Crea l'anagrafica dell'oggetto in AGIS se non presente
 
Flusso operativo
1.     Avviare Builder (Sismenu)
2.     Utilità
3.     Manutenzione sorgenti
4.     Conversione DFX da testo a indice (XDFX2)
 
La videata che appare è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 89/862

   
Nome descrittore Nome del descrittore da analizzare.Sono accettati i caratteri jolly (E*, EORD*, *) oppure un nome specifico senzaestensione
 
Sono supportati anche i descrittori delle query (DFX e DFY associati a query.SXQRY)
   
Direttiva descrittori Direttiva o cartella dei descrittori (DFX) nell'area/prodotto/progetto di AGIS
 
Controlla/crea anagraficadescrittori in AGIS Se spuntata l'opzione viene controllata e/o creata l'anagrafica dell'oggetto inAGIS nell'area/prodotto/progetto indicati.
 
Chiudi (ESC) Con il tasto ESC viene chiuso il programma
 
Le operazioni eseguite sono le stesse dell'editazione con salvataggio dei descrittori ma senza intervento dell'operatore.
 
Il programma è utile nei seguenti casi:
1.     Tabelle dei descrittori mancanti o corrotte (si è presentato in passato su installazioni di AGIS Pervasive)
2.     Installazione master o aggiornamento sorgenti non andate a buon fine con importazione di descrittori parziali.
3.     Altre casistiche in cui si possiede solo il descrittore in formato testo (.DFX/.DFY) e si deve importare in AGIS
 
 
 
Controlli post-installazione
Di seguito vengono specificati in dettaglio i controlli da eseguire appena terminata l'installazione
Direttiva per la generazione dei file temporanei
Indicare la direttiva utilizzata da AGIS e dal Traduttore per creare i file temporanei; per far ciò occorre selezionare da AGIS
nell'ordine "<Menù (Sismenu)àConfigurazione à Parametri Stazione di lavoro" e specificare la Direttiva per i file temporanei
(es.: c:\tmp).
 
Per maggiori dettagli consultare la scheda Parametri Stazione di lavoro.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 90/862

Configurazione della direttiva del compilatore MS Visual C++
Per la generazione degli eseguibili BC, oltre all'ambiente di sviluppo di Builder, occorre disporre del compilatore "Microsoft
Visual C++ 6 o 2010".
Per generare eseguibili WIN32, AGIS ha la necessità di conoscere la directory di installazione del compilatore, per poterlo
richiamare in fase di compilazione di un oggetto.
 
È quindi necessario controllare l'anagrafica del prodotto o del progetto.
Avviare AGIS (Gestione programmi in sviluppo), posizionarsi sull'albero "Aree - Prodotti - Progetti" à Prodotto (o Progetto) ,
entrare in "Gestione dati prodotto" (o progetto)  e selezionare il tab "Sviluppo sorgenti".
Nella Dialog proposta si deve intervenire alle voci:
·         Versione compilatore: Indica la versione del compilatore Microsoft Visual C++ che si vuole utilizzare.
·        Direttiva compilatore: indica la directory in cui è stato installato il compilatore Microsoft Visual C++ 6/ o 2010. Di default
questo parametro è settato a C:\PROGRAMMI\MICROSOFT VISUAL STUDIO\MSVC60\VC98 per la versione 6 e a
C:\PROGRAMMI\MICROSOFT VISUAL STUDIO 10.0\VC
·       Direttiva SDK Windows:  Indica la directory in cui è presente il Software Development Kit di Windows. Questo parametro
va impostato solo se si utilizza la versione 2010 del compilatore Microsoft Visual C++.
 
Per maggiori dettagli consultare la scheda Gestione Prodotto.
Configurazione dell'editor
Occorre indicare l'editor da utilizzare in AGIS per l'editazione dei sorgenti BC.
Si consiglia di installare e/o configurare BCDevelop.
Per maggiori dettagli consultare la scheda Parametri Stazione di lavoro.
 
La gestione degli oggetti
Ogni oggetto può essere gestito mediante un insieme di azioni caratteristiche.
L'insieme di azioni disponibile è un dato di default memorizzato nel database di AGIS ed è potenzialmente modificabile
dall'utente, anche se si sconsiglia di modificarne la struttura se non in casi realmente eccezionali e solo dopo aver
considerato le possibili conseguenze.
 
Per attivare il menù delle azioni occorre posizionare il cursore sull'oggetto desiderato e confermarlo.
 
È anche possibile attivare un'azione contemporaneamente su più oggetti della medesima videata, attraverso la selezione
multipla.
 
Le azioni definite per default sono quelle riportate già nella scheda "Gli oggetti".
 
Come già accennato le azioni svolte da utility esterne ad AGIS possono essere modificate o personalizzate a piacere
dell'utente.
 
La descrizione riportata nelle pagine seguenti si riferisce chiaramente alle azioni così come vengono fornite come default da
AGIS; in ogni caso, si sconsiglia di modificare AGIS.IND se non dopo avere valutato tutte le possibili conseguenze.
 
Comandi di editazione e visualizzazione
L'azione di editazione permette di modificare la configurazione fisica di un oggetto.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 91/862

In fase di caricamento viene attivata automaticamente al termine dell'inserimento dei dati e può essere richiamata dal menù
delle azioni ogni qualvolta l'utente lo ritiene opportuno.
 
A seconda del tipo di oggetto, AGIS attiva il tipo di editor ritenuto più adeguato, come descritto nel seguito.
 
Editazione sorgenti BC (moduli-sub-include), tracciati stampe, file
con variabili formati liberi
L'editazione di questi tipi di oggetti viene realizzata mediante l'editor configurato, preceduto e seguito dalle operazioni per la
registrazione delle modifiche e per la protezione dalla scrittura e dagli accessi concorrenti.
 
La registrazione delle modifiche viene realizzata tramite l'utility AGLOG, la protezione dalla scrittura viene realizzata
associando al file attributo di sola lettura.
 
Editazione dei descrittori archivi (DFX)
L'editazione dei descrittori è realizzata dal programma di gestione preposto (AGOGG).
 
Tra i vantaggi dell'uso di AGOGG rispetto all'errato (obsoleto) metodo di editazione diretta dei tracciati vanno ricordati la
gestione degli accessi concorrenti e la protezione della scrittura del .DFX, la memorizzare delle modifiche e i controlli che
vengono eseguiti dal programma in fase di salvataggio.
Salvataggio delle modifiche eseguite sul DFX
Il salvataggio dei dati avviene unicamente utilizzando il tasto funzione <Salva (End)>.
Stampa riepilogativa delle caratteristiche del DFX
Per fini reportistici e di documentazione è possibile, tramite AGOGG, stampare un prospetto riepilogativo di tutti i dati
caratteristici del Descrittore selezionato, con la funzione <Stampa (F5)>.
 
Generazione sub da DFX
Con lo scopo di fornire al programmatore BC nuovi strumenti utili allo sviluppo nasce una nuova azione sugli oggetti DFX
(descrittori archivi).
La nuova azione eredita le caratteristiche e le modalità di esecuzione dalla generazione di sorgenti BC tramite l'utilizzo di
template BC. Inoltre, essendo eseguita su un DFX di riferimento, è in grado di gestire in modo automatizzato le informazioni
utili del tracciato record come il tipo record, i campi chiave e le loro caratteristiche.
Il requisito essenziale per l'utilizzo della nuova azione è la definizione di templates BC idonei a tale scopo, una attenta
progettazione del codice BC che si intende utilizzare all'interno del proprio prodotto di sviluppo è la base di partenza per
l'utilizzo della nuova azione.
 
Di seguito riportiamo due esempi di template BC piuttosto semplici utili alla generazione di una sub per la lettura di una
tabella, un primo esempio riferito ad una tabella con un solo campo in chiave ed un secondo esempio riferito ad una tabella
con una chiave composta da tre campi:
 
tabella con chiave composta da un solo campo:
BC
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 92/862

      LETTURA TABELLA
      %
      %Siglasub%       ' Sigla sub
      %Entita%         ' Entità
      %NomeEntita%     ' Nome Entità
      %Dfx%            ' Nome dfx della tabella  
      %Tiporec%        ' Tipo record della tabella
      %Key%            ' Nome breve del campo chiave
      %SuffKey%        ' Suffisso chiave (%, #, &, !, $, ?)
      %LenKey%         ' Lunghezza campo chiave
      %ValNullKey%     ' Valore nullo campo chiave
      %
      '==============================================
      '
      '@PG %Siglasub%_%Entita%_LEGGI      ' Lettura %Entita%
      '
      '==============================================
      '
      '@FZN
      '
      '==== PARAMETRI ===============================
      '
      '@SBP LET_%Tiporec%_%Key%%SuffKey%[%LenKey%] [IN]   _  ' I   Identificativo
            LET_%Tiporec%_REC[CLASSE[%Dfx%]]       [OUT]  _  '   O Oggetto
            LET_%Tiporec%_FL_ERRORE[1]             [OUT]  _  '   O Errore trovato (0-Ok; 1-Errore)
            LET_%Tiporec%_MESS_ERRORE$[76]         [OUT]     '   O Messaggio di errore
      '
      '==============================================
      '
      ' Se l'identificatore non è valorizzato esco
      IF LET_%Tiporec%_%Key%%SuffKey% = %ValNullKey% THEN GOTO FINE
      '
      ' ---------------
      ' LETTURA TABELLA
      ' ---------------
      '
      '@FINDDBDATA TABELLA[%Dfx%]                 _
                   IND[0 \%Key%=LET_%Tiporec%_%Key%%SuffKey%\]  _
                   TIPOREC[%Tiporec%]                 _
                   RECORD[LET_%Tiporec%_REC]          _
                   STRUTTURA["LET_%Dfx%"]         _
                   ERRORE[LET_%Tiporec%_FL_ERRORE=1]
      '
      IF LET_%Tiporec%_FL_ERRORE = 1 THEN
         LET_%Tiporec%_MESS_ERRORE$ = "%NomeEntita% inesistente"
      ENDIF
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 93/862

      '
      '--------
      '@BS FINE
      '--------
      '
      END
      '
      '--------
 
 
tabella con chiave composta da tre campi:
BC
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 94/862

      LETTURA TABELLA
      %
      %Siglasub%         ' Sigla sub
      %Entita%           ' Entità
      %NoneEntita%       ' Nome Entità
      %Dfx%              ' Nome dfx della tabella (MAIUSCOLO)
      %Tiporec%          ' Tipo record della tabella (MAIUSCOLO)
      %Key%              ' Nome breve del campo chiave   (MAIUSCOLO)
      %KeyC2%            ' Nome breve del campo chiave 2 (MAIUSCOLO)
      %KeyC3%            ' Nome breve del campo chiave 3 (MAIUSCOLO)
      %SuffKey%          ' Suffisso chiave   (%, #, &, !, $, ?)
      %SuffKeyC2%        ' Suffisso chiave 2 (%, #, &, !, $, ?)
      %SuffKeyC3%        ' Suffisso chiave 3 (%, #, &, !, $, ?)
      %LenKey%           ' Lunghezza campo chiave
      %LenKeyC2%         ' Lunghezza campo chiave 2
      %LenKeyC3%         ' Lunghezza campo chiave 3
      %ValNullKey%       ' Valore nullo campo chiave
      %ValNullKeyC2%     ' Valore nullo campo chiave 2
      %ValNullKeyC3%     ' Valore nullo campo chiave 3
      %
      '==============================================
      '
      '@PG %Siglasub%_%Entita%_LEGGI      ' Lettura %Entita%
      '
      '==============================================
      '
      '@FZN
      '
      '==== PARAMETRI ===============================
      '
      '@SBP LET_%Tiporec%_%Key%%SuffKey%[%LenKey%]       [IN]   _  ' I   Identificativo
            LET_%Tiporec%_%KeyC2%%SuffKeyC2%[%LenKeyC2%] [IN]   _  ' I   Identificativo
            LET_%Tiporec%_%KeyC3%%SuffKeyC3%[%LenKeyC3%] [IN]   _  ' I   Identificativo
            LET_%Tiporec%_REC[CLASSE[%Dfx%]]             [OUT]  _  '   O Oggetto
            LET_%Tiporec%_FL_ERRORE[1]              [OUT]  _  '   O Errore trovato (0-Ok; 1-Errore)
            LET_%Tiporec%_MESS_ERRORE$[76]          [OUT]     '   O Messaggio di errore
      '
      '==============================================
      '
      ' Se l'identificatore non è valorizzato esco
      IF LET_%Tiporec%_%Key%%SuffKey%   = %ValNullKey%  AND _
         LET_%Tiporec%_%KeyC2%%SuffKeyC2% = %ValNullKeyC2% AND _
         LET_%Tiporec%_%KeyC3%%SuffKeyC3% = %ValNullKeyC3% THEN GOTO FINE
      '
      ' ---------------
      ' LETTURA TABELLA
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 95/862

      ' ---------------
      '
      '@FINDDBDATA TABELLA[%Dfx%]                 _
                   IND[0 \%Key%=LET_%Tiporec%_%Key%%SuffKey%\ _
                         \%KeyC2%=LET_%Tiporec%_%KeyC2%%SuffKeyC2%\ _
                         \%KeyC3%=LET_%Tiporec%_%KeyC3%%SuffKeyC3%\]  _
                   TIPOREC[%Tiporec%]                 _
                   RECORD[LET_%Tiporec%_REC]          _
                   STRUTTURA["LET_%Dfx%"]         _
                   ERRORE[LET_%Tiporec%_FL_ERRORE=1]
      '
      IF LET_%Tiporec%_FL_ERRORE = 1 THEN
         LET_%Tiporec%_MESS_ERRORE$ = "%NomeEntita% inesistente"
      ENDIF
      '
      '--------
      '@BS FINE
      '--------
      '
      END
      '
      '--------
 
 
I due template sopra riportati sono praticamente identici, le uniche differenze sono la loro predisposizione ad essere
utilizzati con archivi dalla struttura della chiave differente (un campo solo nel primo caso, tre campi nel secondo caso).
Argomenti del template
Un template necessita l'utilizzo di diversi argomenti che ne permettono la sua parametrizzazione, quindi, per poter definire
template legati ad un tracciato record (DFX)  devono essere rispettate alcune regole durante la sua progettazione.
Sono definiti argomenti utili alla definizione della nuova sub BC, argomenti di riferimento del tracciato record (DFX), altri
argomenti; tutti devono essere determinati dalle esigenze dello sviluppo del prodotto.
 
Riportiamo gli argomenti del template di cui sopra :
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 96/862

      LETTURA TABELLA
      %
      %Siglasub%         ' Sigla sub
      %Entita%           ' Entità
      %NoneEntita%       ' Nome Entità
      %Dfx%              ' Nome dfx della tabella (MAIUSCOLO)
      %Tiporec%          ' Tipo record della tabella (MAIUSCOLO)
      %Key%              ' Nome breve del campo chiave   (MAIUSCOLO)
      %KeyC2%            ' Nome breve del campo chiave 2 (MAIUSCOLO)
      %KeyC3%            ' Nome breve del campo chiave 3 (MAIUSCOLO)
      %SuffKey%          ' Suffisso chiave   (%, #, &, !, $, ?)
      %SuffKeyC2%        ' Suffisso chiave 2 (%, #, &, !, $, ?)
      %SuffKeyC3%        ' Suffisso chiave 3 (%, #, &, !, $, ?)
      %LenKey%           ' Lunghezza campo chiave
      %LenKeyC2%         ' Lunghezza campo chiave 2
      %LenKeyC3%         ' Lunghezza campo chiave 3
      %ValNullKey%       ' Valore nullo campo chiave
      %ValNullKeyC2%     ' Valore nullo campo chiave 2
      %ValNullKeyC3%     ' Valore nullo campo chiave 3
      %
 
 
L'argomento %Siglasub% è un argomento standard utile alla definizione del nome della sub BC:
 
      '
      '@PG %Siglasub%_%Entita%_LEGGI      ' Lettura %Entita%
      '
 
 
nell'esempio da noi riportato è gestito un altro argomento (%Entita%) utile alla definizione del nome della sub BC.
Le modalità di definizione dei nomi da dare alle sub e quindi della composizione dei loro nomi devono essere definite da
uno standard di programmazione.
 
Seguono poi gli argomenti standard riferiti al tracciato record, per poterli utilizzare è necessario che siano definiti nel
seguente modo:
 
%Dfx%: tabella, tracciato record (DFX);
%Tiporec%: tipo record tabella;         
%Key%: campo chiave o primo campo chiave
%KeyC1%: campo chiave o primo campo chiave (l'azione identifica %Key% e %KeyC1% come l'unico
campo o come il primo campo che compone la chiave del dfx);
%KeyC2% - %KeyC20%: campi chiave dal secondo al ventesimo;
 
allo stesso modo per ogni campo chiave sono disponibili i seguenti parametri:
%SuffKey%
%SuffKeyC1%
%SuffKeyC2% - %SuffKeyC20%:
Suffisso campo chiave (%, #, &, !, $, ?)
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 97/862

%LenKey%
%LenKeyC1%
%LenKeyC2% - %LenKeyC20%:
Lunghezza campo chiave
 
%ValNullKey%
%ValNullKeyC1%
%ValNullKeyC2% - %ValNullKeyC20%:
Valore nullo campo chiave (0, "")
 
(per i parametri relativi ai campi chiave da 1 a 9 è indifferente l'uso delle seguenti notazioni: %KeyC3% e %KEYC03%)
 
Tutti i parametri specifici riferiti al DFX sono determinati in modo automatico dall'azione di AGIS.
Esempio di utilizzo
Vediamo come generare una sub utilizzando come dfx di riferimento una tabella di esempio con una chiave composta da tre
campi.
 
Selezionare il dfx ed eseguire l'azione:
 
selezionare la cartella dove risiedono i template:
viene proposta di default la cartella standard BCSTD.
 
La sottocartella BCSTD è la cartella standard dei template, al suo interno saranno distribuiti i template standard definiti
come tali per renderli disponibili a tutti i gruppi di sviluppo.
Ovviamente ogni gruppo di sviluppo può gestire una propria cartella personalizzata con i propri templates.
 
selezionare il template:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 98/862

 
la gestione dell'azione propone il parametro %Siglasub% (ultimo utilizzato salvato nel file opzioni):
e propone di default l'esecuzione dell'editazione del sorgente.
 
proseguendo sono richiesti a video i parametri che non sono riferiti al dfx selezionato:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 99/862

 
dove è possibile visualizzarli e/o modificarli tramite il tasto funzione specifico:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 100/862

tali parametri sono già stati impostati dall'azione.
 
E' importante sapere che i campi chiave sono determinati in modo progressivo, dalla definizione del template è possibile
solo determinare la posizione del campo nella chiave.
 
Il risultato dell'esecuzione dell'azione come sopra riportato è la creazione in agis dell'oggetto sub ZTMPLT_COD_LEGGI.BC
con il seguente contenuto:
BC
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 101/862

      '==============================================
      '
      '@PG ZTMPLT_COD_LEGGI      ' Lettura COD
      '
      '==============================================
      '
      '@FZN
      '
      '==== PARAMETRI ===============================
      '
      '@SBP LET_ADL_OPE$[2]             [IN]   _  ' I   Identificativo
            LET_ADL_ARE[1]              [IN]   _  ' I   Identificativo
            LET_ADL_PRD$[10]            [IN]   _  ' I   Identificativo
            LET_ADL_REC[CLASSE[ZDFXK2]] [OUT]  _  '   O Oggetto
            LET_ADL_FL_ERRORE[1]        [OUT]  _  '   O Errore trovato (0-Ok; 1-Errore)
            LET_ADL_MESS_ERRORE$[76]    [OUT]     '   O Messaggio di errore
      '
      '==============================================
      '
      ' Se l'identificatore non è valorizzato esco
      IF LET_ADL_OPE$   = ""  AND _
         LET_ADL_ARE    = 0   AND _
         LET_ADL_PRD$   = ""  THEN GOTO FINE
      '
      ' ---------------
      ' LETTURA TABELLA
      ' ---------------
      '
      '@FINDDBDATA TABELLA[ZDFXK2]                 _
                   IND[0 \OPE=LET_ADL_OPE$\\ARE=LET_ADL_ARE\\PRD=LET_ADL_PRD$\]  _
                   TIPOREC[ADL]                 _
                   RECORD[LET_ADL_REC]          _
                   STRUTTURA["LET_ZDFXK2"]         _
                   ERRORE[LET_ADL_FL_ERRORE=1]
      '
      IF LET_ADL_FL_ERRORE = 1 THEN
         LET_ADL_MESS_ERRORE$ = "Codice Tabella inesistente"
      ENDIF
      '
      '--------
      '@BS FINE
      '--------
      '
      END
      '
      '--------
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 102/862

 
Codice sorgente gestione griglia e gestione controlli a video
La funzione di generazione di una sub da dfx è stata implementata per facilitare ulteriormente la scrittura del codice
sorgente.
La progettazione di un template utile alla gestione della tabella  griglia e di un template utile alla gestione su una videata a
pannello del dettaglio dei dati di una tabella consente alla funzione di generare automaticamente il codice per la definizione
dei controlli a video.
 
Utilizziamo nel nostro esempio una tabella molto semplice:
 
F,1,1536,27,,TAF - TABELLA REGIONI,ZTMPLT03
K,ZTMPLT03,,CREG,ZT3,,Identificazione
T,ZT3,,,,,                 TAF - TABELLA REGIONI
C,CREG,C,2,,,              0a- Codice regione
C,DES,C,25,,,              Descrizione regione
 
 
si tratta di una tabella con un campo in chiave e la sua descrizione.
All'interno del dfx sono ovviamente stati indicati tutti i dati utili alla definizione dei campi e anche le colonne:
"Prompt campo"
"Intestazione colonna"
 
 
Codice sorgente gestione griglia
Il nuovo argomento
%ColonneGriglia%
inserito all'interno del template sotto la specifica '@DEFGRID:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 103/862

 
permette lo sviluppo del codice di definizione delle colonne della griglia:
 
...
    '
         '@DEFCOLGRID ID["GRID "] GRID VAR[ZT3CREG$] LARG[2] _
                      TIT["Regione"] CELLA[FMT[TESTO]]
        '
         '@DEFCOLGRID ID["GRID "] GRID VAR[ZT3DES$] LARG[25] _
                      TIT["Descr.Regione"] CELLA[FMT[TESTO]]
     '
...
 
Codice sorgente gestione a video (pannello)
Il nuovo argomento
%CampiPannello%
inserito all'interno della videata:
 
 
permette lo sviluppo del codice di definizione dei controlli a video, i controlli inseriti sono '@DEFLABEL e '@DEFEDIT inseriti
all'interno di un '@DEFGRIDPANEL:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 104/862

...
    '
         '@DEFGRIDPANEL NOME[GRIDP_DATIGEN] DIM[3,47] POS[1,1] ID["GRIDP_DATIGEN"] _
                           MARGINI[1,1] TIT["Dati generali"] BORDO[1] SFONDO[1] _
                           GRID[COL[2] RIGA[2]] _
                           COLONNA[LUNGHEZZA[1.5] LAYOUT[FISSO]] _
                           COLONNA[LUNGHEZZA[19] LAYOUT[FISSO]] _
                           COLONNA[LUNGHEZZA[25] LAYOUT[DINAMICO]] _
                           COLONNA[LUNGHEZZA[1.5] LAYOUT[FISSO] COLLASSABILE[0]] _
                           RIGA[ALTEZZA[1]        LAYOUT[FISSO]] _
                           RIGA[ALTEZZA[1]        LAYOUT[FISSO]] _
                           RIGA[ALTEZZA[0.5]      LAYOUT[FISSO]]
               '
               '@DEFLABEL ID["LABELCREG"] VAR["Regione"] POS[1,1] DIM[7] FMT[TESTO] _
                          GRID[COL[2] RIGA[1]]
               '
               '@DEFEDIT LET_ZT3_REC.CREG ID["LET_ZT3_REC.CREG"] RET[1,1] POS[1,1] _
                         DIM[1,2] GRID[COL[3] RIGA[1] COLDIN[1]]
               '
               '@DEFLABEL ID["LABELDES"] VAR["Descrizione Regione"] POS[1,1] DIM[19]
FMT[TESTO] _
                          GRID[COL[2] RIGA[2]]
               '
               '@DEFEDIT LET_ZT3_REC.DES ID["LET_ZT3_REC.DES"] RET[2,1] POS[1,1] _
                         DIM[1,25] GRID[COL[3] RIGA[2] COLDIN[1]]
         '
         '@ENDGRIDPANEL NOME[GRIDP_DATIGEN]
     '
...
 
 
Editazione di dizionari e formati delle stampe in formato libero
L'editazione del dizionario di una stampa in formato libero avviene:
·       tramite AGOGG, se si lavora solo per Windows con formati grafici
·       tramite l'editor di testo configurato, se è necessario stampare con il DOS (quindi realizzare formati testo DOS).
 
L'editazione del formato di una stampa in formato libero avviene:
·       tramite l'utility SISFORM che gestisce gli archivi .SXF (formati grafici Windows)
·       tramite l'utility GFRM2 che gestisce gli archivi .FRM (formati testo DOS).
 
Editazione con visualizzazione errori
Questa opzione è disponibile per gli oggetti di tipo BC moduli, sub e main.
 
Apre una sessione di editazione sul sorgente, e, in parallelo, sul file <nomemodulo.ERR>, contenente gli errori relativi
all'ultima attività di compilazione/link esercitata sul modulo.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 105/862

Nel caso in cui esista anche il file <nomemodulo.VNU> (segnalazioni variabili dichiarate ma non utilizzate), viene aperto
anche questo.
 
Per i main permette di visualizzare gli errori/warning prodotti dall'azione di generazione dell'eseguibile.
 
Editazione dei nuovi dizionari dati SQL
L'editazione della tipologia di oggetti "nuovi dizionari dati" si esegue all'interno di AGIS richiamando l'utility AGOGG.
 
Maggiori dettagli in La gestione degli oggetti 'Nuovi dizionari dati (SQL)'.
Editazione dei Nuovi menu di procedura
L'editazione della tipologia di oggetti "Nuovi menu di procedura" si esegue all'interno di AGIS richiamando l'utility AGOGG.
 
Maggiori dettagli in La gestione degli oggetti 'Nuovi menu di procedura'.
 
Aggiornamento e creazione delle relazioni
Crea relazioni con componenti
Il comando "Crea relazioni con componenti" permette di analizzare il sorgente dell'oggetto interessato e di riscrivere le
relazioni che lo legano agli altri oggetti.
 
Quest'operazione si rivela di fondamentale importanza in quanto proprio sulle relazioni si basa la maggior parte delle
funzionalità di AGIS.
 
Di conseguenza una situazione non aggiornata potrebbe indurre malfunzionamenti.
AGIS, al termine dell'editazione può chiedere l'analisi del sorgente per verificare le relazioni.
 
Durante l'analisi di un programma BC, AGIS annota i moduli, le sub e le include richiamate nel sorgente stesso che non sono
risultate ancora implementate nel database. Al termine dell'analisi, per ognuno di questi oggetti, verrà chiesto all'utente se
intende analizzarli a loro volta o meno.
Di seguito il riepilogo delle operazioni eseguite al salvataggio di oggetti presenti in AGIS, in funzione della loro tipologia.
Aggiornamento relazioni Programmi BC
L'aggiornamento delle relazioni di un Programma BC deve essere eseguita ogni qual volta il sorgente dell'oggetto viene
modificato riguardo uno dei seguenti punti:
·       modifica delle aperture degli archivi (quindi se è stata aggiunta/eliminata una specifica '@Opx/'@xxDBDATA se è stata
modificata la modalità di apertura dell'archivio)
·       modifica dei richiami a subroutine esterne (quindi aggiunta o annullamento di specifiche '@SBC; se vengono modificati
solo i parametri della specifica non è necessario l'aggiornamento delle relazioni; è necessario se si modifica il nome della
subroutine richiamata)
·       modifica delle include (quindi aggiunta o annullamento delle specifiche '@IN; se vengono modificati solo i parametri
della specifica non è necessario l'aggiornamento delle relazioni; è necessario se si modifica il nome dell'include
richiamata)
·       modifica nell'utilizzo di formati stampa .TAB (quindi aggiunta o annullamento delle specifiche '@PLS o modifica del nome
del file esterno richiamato)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 106/862

·       modifica dei richiami a moduli esterni (quindi CHAIN e '@SBB; bisogna tenere presente che se il nome del modulo da
richiamare per mezzo di una CHAIN è contenuto in una variabile, il nome di questa variabile deve essere PROG$ o PROGC$,
in quanto la funzione di aggiornamento delle relazioni ricerca i valori assegnati a queste due variabili e le interpreta come
nomi di moduli richiamati esternamente)
·       utilizzo di strutture dinamiche (quindi '@xxDBDATA con parametro STRUTTURA o istruzioni '@xxDYNSTRUCT)
·       modifica del catalogo delle protezioni IDS (se vengono aggiunti o rimossi programmi, moduli o sub, sottoposti al controllo
della protezione)
·       utilizzo di definizioni di fogli di stile, quindi specifiche '@DEFTOOLBAR con parametro FOGLIODISTILE
Aggiornamento relazioni Dizionari Dati
Per quanto riguarda i Dizionari Dati, al salvataggio dello stesso vengono eseguiti i seguenti controlli per stabilire le relazioni:
·       elenco dei Descrittori DFX presenti nel Dizionario Dati
·       elenco delle Query presenti nel Dizionario Dati
Aggiornamento relazioni Report
Al salvataggio di un Report, vengono eseguiti i seguenti controlli per stabilire le relazioni:
·       elenco dei Descrittori DFX utilizzati per la costruzione dei Report
·       elenco delle Query per ricerca eventualmente utilizzate per eseguire ricerche personalizzate sui filtri
·       eventuale Modello per l'esportazione utilizzato, se il report ha come obiettivo una esportazione su Excel
Aggiornamento relazioni Query per ricerca
Al salvataggio di una Query costruita per la ricerca di un filtro, vengono eseguiti i seguenti controlli per stabilire le relazioni:
·       elenco dei Descrittori DFX utilizzati per la costruzione della Query per la ricerca
Aggiornamento relazioni EPT
Circa l'oggetto di Esportazione dati per popolamento delle tabelle, al salvataggio dello stesso vengono eseguiti i seguenti
controlli per stabilire le relazioni:
·       elenco dei Descrittori DFX inclusi nell'elenco di tabelle da esportare
·       Dizionario Dati al quale fa riferimento il contenitore per Esportare i dati
Aggiornamento relazioni Tabelle SxDAT standard
Al salvataggio di un oggetti Tabelle SxDAT standard viene eseguito il seguente controllo per stabilire la relazione:
·       Descrittore DFX a cui fa riferimento la tabella standard presente nel contenitore SxDAT
 
Comandi di compilazione
·       Azioni di compilazione
·       Compilazione
·       Compilazione per debug BC
·       Compilazione per debug Windows
·       Compilazione con Registrazione Trace
·       Compilazione con opzioni
·       Compilazione globale incondizionata/condizionata
·       Compilazione su coda remota
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 107/862

Azioni di compilazione
I comandi di compilazione sono applicabili agli oggetti di tipo BC moduli, sub e main. Hanno effetto diverso a seconda del
tipo di modulo, dei suoi attributi e dell'ambiente di sviluppo.
 
I comandi di compilazione disponibili sono i seguenti:
·       Compilazione
·       Compilazione per debug BC
·       Compilazione per debug Windows 
·       Compilazione con Registraz. Trace
·       Compilazione con opzioni
·       Compilazione globale incondizionata  
·       Compilazione globale condizionata  
·       Compilazione su coda remota  (se configurate code di compilazione remote)
 
Compilazione
L'operazione di compilazione permette di passare dal sorgente BC al relativo codice oggetto (.OBJ, tramite generazione del .C
intermedio) e, in determinati casi, al programma eseguibile.
 
In generale, la compilazione genera un file oggetto per ogni modulo e sub. I file oggetto di un medesimo main devono poi
essere linkati in modo da ottenere un unico eseguibile.
 
Nel caso che però un modulo BC abbia l'attributo "Modulo eseguibile" (deprecato), l'operazione prosegue con il link, fino alla
generazione dell'eseguibile.
 
Compilazione per debug BC
Similmente a quanto detto per la compilazione, oltre al file .OBJ viene prodotto anche un file .EXD che contiene al proprio
interno le informazioni utili al debug BC.
 
Tale file .EXD viene copiato infine nella direttiva di verifica DOS del prodotto/progetto di lavoro.
 
Nel caso si tratti di un modulo eseguibile, l'azione prosegue con il link per debug BC.
 
L'azione non effettua la compilazione Windows.
 
Nel pannello, in caso di successo, l'oggetto riporta la "D" nella colonna dello stato.
 
Compilazione per debug Windows
In questo caso, il sorgente C prodotto dal traduttore è simile a quello di una compilazione normale, vengono tuttavia
aggiunte alcune informazioni che rendono possibile in seguito il debug, ovvero sono lasciate come commento le istruzioni
BC corrispondenti all'istruzione C generata.
Il compilatore Windows viene richiamato con dei parametri diversi per consentire successivamente il debug. Quale prodotto
visibile al programmatore, viene creato un file .EXW nella direttiva di verifica Windows del prodotto/progetto di lavoro.
Questo file contiene al proprio interno il nome completo del file C compilato.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 108/862

 
Nel caso si tratti di un modulo eseguibile, l'azione comprende anche il link per debug Windows.
 
L'azione non effettua la compilazione DOS.
Nel pannello, in caso di successo, l'oggetto riporta la "d" nella colonna dello stato.
 
Compilazione con Registrazione Trace
Si tratta di una nuova azione definita sugli oggetti di tipo Modulo e di tipo Sub, disponibile a partire dalla Versione 21.0 di
AGIS
 
La sua funzione è equivalente all'azione di "Compilazione" con in più l'aggiunta sul file C tradotto delle informazioni
necessarie all'ambiente per effettuare l'esecuzione in modalità Traccia.
Inoltre con lo stesso scopo, al fianco del sorgente .C tradotto, viene generato anche un nuovo sorgente chiamato
<NomeOggettoBC>.trh
 
Quando un sorgente è stato compilato con Registrazione Trace compare sul pannello di AGIS con lo stato "R"  
 
Di seguito vengono evidenziate le differenze tra il sorgente C tradotto "con registrazione Trace" e senza.
 
 
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 109/862

 
 
 
 
 
 
 
Di seguito un esempio di file trh.
 
 
 L'esecuzione di un programma compilato con l'azione di "Compilazione con registrazione Trace" è equivalente
all'esecuzione di un programma BC compilato con l'azione "Compilazione".
La presenza delle nuove righe di codice non ha alcun effetto né funzionale né sulle prestazioni quando il programma viene
eseguito in modalità normale.
 
 
Compilazione con opzioni
Permette di avviare la compilazione, specificandone in dettaglio le opzioni.
 
Dopo l'eventuale selezione del tipo di compilatore desiderato, viene presentata la box seguente:
Note Esplicative
Abilitazione controllo indici array: se attivata durante l'esecuzione del programma, prima di referenziare l'elemento di un
array, verifica, attraverso una funzione di controllo, che l'indice non ecceda il dimensionamento, generando un messaggio di
errore se ciò accade. Utilizzando questa opzione, la velocità del programma eseguibile può diminuire. Se ne consiglia quindi
l'uso solo in fase di sviluppo e debug.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 110/862

Compilazione globale incondizionata/condizionata
Queste operazioni determinano la ricompilazione dell'oggetto e di tutti quelli da cui esso dipende; il risultato può essere o
meno un eseguibile a seconda del tipo di oggetto e, nel caso di moduli BC, del relativo attributo "Modulo eseguibile"
dell'oggetto:
·       compilazione incondizionata: forza la ricompilazione di tutti gli oggetti legati da rapporto di dipendenza con l'oggetto
corrente, indipendentemente dal fatto che siano stati modificati rispetto alla precedente compilazione;
·       compilazione condizionata: viene effettivamente eseguita solo su quegli oggetti che risultano modificati rispetto alla
precedente compilazione.
Il controllo verifica le date di un oggetto con quelle degli oggetti generati da esso. Ad esempio la data del sorgente BC con
la data del modulo oggetto corrispondente (.OBJ).
Queste due operazioni di compilazione hanno particolare significato per gli oggetti di tipo main e DLL. Il main/DLL si trova
infatti alla radice dell'albero di dipendenze fra i vari oggetti. Perciò, forzare la compilazione globale a partire da un oggetto
main/DLL è il modo più naturale per aggiornare lo stato di un intero programma.
 
Compilazione su coda remota
L'azione "Compilazione su coda remota" è disponibile su Moduli e Sub se  per l'operatore sono configurate codice di
compilazione remote (Vedere la scheda Parametri Stazione di lavoro).
 
Anche se la Modalità di compilazione è "Locale" è possibile in questo modo eseguire compilazioni massive di oggetti.
Se spuntata l'opzione "Richiesta coda prima della compilazione" verrà richiesta la coda cui su cui compilare, diversamente
verrà utilizzata la coda di compilazione remota di default.
 
 
Comandi di generazione dell'eseguibile
·       Generazione eseguibile (link)
·       Generazione eseguibile per debug Windows
Generazione eseguibile (link)
Il link genera un unico file eseguibile per ogni gruppo di .OBJ che fanno parte di un main.
Nel caso di main o moduli BC definiti eseguibili, l'operazione ha un significato ovvio.
 
Per moduli non definiti eseguibili, viene ricercato e linkato il main di appartenenza del modulo; qualora questo non esista,
viene segnalato errore.
Stesso discorso per le subroutine: viene ricercata e linkata la DLL di appartenenza; qualora questa non esistesse, viene
segnalato errore.
 
Il Link di un oggetto a prodotto o a progetto imposta le seguenti proprietà sull'eseguibile/DLL:
·       Versione File: Contiene la versione del traduttore che ha generato l'eseguibile/DLL.
·       Nome File Originale:Nome del file originale ottenuto col link.
·       Nome Prodotto:
·         in caso di link a prodotto: "Descrizione breve del prodotto" + "Versione prodotto",
·         in caso di link a progetto: "Descrizione breve del prodotto" + "Versione progetto"
·       Società: "Sistemi S.p.A. - Torino"
·       Lingua: "Italiano (Italia)"
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 111/862

 
Esempio:
Il link della DLL bc32uti a progetto produce:
 
 
 
 
Generazione eseguibile per debug Windows
Con questa opzione, si indica la volontà di linkare il main in modo tale che possa essere utilizzato il debug Windows (ovvero
l'ambiente Microsoft Visual Studio). Ovviamente, in precedenza devono essere stati compilati per debug Windows tutti i
moduli/subroutine che devono essere oggetto del debug.
 
Il main viene etichettato con la lettera "d" nella colonna dello stato.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 112/862

Questa azione passa al linker Windows dei parametri di linea diversi, in modo da indicare che devono essere anche salvate
su un database le informazioni utili al debug. Al termine dell'operazione, infatti, oltre che essere prodotto un file .EXE, nella
direttiva di verifica Windows del prodotto/progetto è presente anche un file .PDB contenenti tali informazioni.
 
Se, per errore, si lancia l'operazione di "Generazione eseguibile" al posto di questa, vengono utilizzati i parametri standard
nel lancio del linker. Non venendo creato il file .PDB, non sarà poi possibile eseguire il debug Windows. In questo caso, è
sufficiente rilanciare l'azione "Per debug Windows".
 
Esecuzione Windows
·       Esecuzione Windows
·       Gestione del profilo di esecuzione
·       Il concetto di Area di lavoro
·       Aree di lavoro e profili di esecuzione
·       Salvataggio/Esecuzione di un profilo di esecuzione
Esecuzione Windows
Questa azione permette di lanciare l'esecuzione di un programma per testarne la funzionalità, tornando automaticamente
ad AGIS una volta terminata l'esecuzione.
 
Il main/modulo scelto viene eseguito con le opzioni indicate a video simulando l'avvio da SISMENU da parte di un
verificatore.
 
Il programma può essere verificato, in base all'Area di Lavoro selezionata, in contesto:
SQL Server
Pervasive
 
Per i dettagli relativi alle opzioni presentate a video consultare la scheda Gestione del profilo di esecuzione.
 
Nel caso in cui si voglia lanciare un programma in versione Windows e linkato per debug Windows, nella videata vengono
anche presentate due righe in cui va indicato il percorso completo in cui si trova il debugger della propria installazione del
Microsoft Visual C++.
Esecuzione DLL
L'esecuzione di una DLL non è un concetto formalmente valido nell'ambiente Windows. Per non disorientare l'utilizzatore di
AGIS, tuttavia, l'azione di Esecuzione è esistente anche sugli oggetti DLL. Essa si trasforma nell'esecuzione di un
main/modulo, scelto tra quelli presenti a prodotto e, se si è nel progetto, a progetto.
Va notato che AGIS permette di eseguire, attraverso questa operazione, qualsiasi forma di test, sia a prodotto, sia nei vari
tipi di progetto, senza costringere il programmatore a una parametrizzazione manuale troppo complicata dell'ambiente di
esecuzione.
 
Un concessionario può pertanto importare nel progetto di personalizzazione la sola DLL interessata alla modifica e quindi
lanciare l'esecuzione su questa, scegliendo poi il main da eseguire fisicamente tra quelli del prodotto standard.
 
Gestione del profilo di esecuzione
Gestione del profilo di esecuzione
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 113/862

Le informazioni necessarie all'esecuzione di un programma da AGIS sono raccolte nella finestra del profilo di esecuzione.
Per automatizzare il più possibile l'esecuzione di un programma, evitando la necessità di dover impostare la configurazione
ad ogni esecuzione del programma stesso, AGIS mantiene un profilo di stazione in modo da riuscire  a riproporre i parametri
di esecuzione del programma stesso in un momento successivo.
 
Le informazioni, salvate per stazione, vengono inoltre salvate per:
Eseguibile/Modulo
Area di lavoro.
 
In questo modo AGIS è in grado di riproporre configurazioni diverse per ogni coppia Eseguibile/Modulo-Area di Lavoro,
evitando al programmatore di dover reimpostare manualmente tutte quelle informazioni che cambiano quando è
necessario passare all'esecuzione dello stesso programma su un area di lavoro diversa.
 
 
 
Dove il significato dei diversi campi è il seguente:
 
Coordinate di esecuzione  
Area di Lavoro Codice dell'Area di lavoro da cui derivare i  parametri base di esecuzione
dell'installazione su cui si verifica il programma.
Modifica coordinate manualmente Permette di modificare i valori derivati dall'area di lavoro
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 114/862

Rilevanza Windows Indica se deve eseguire il programma in contesto 32 o 64 bit.
E' possibile modificare manualmente la cartella tramite l'apposito bottone
   
Cartelle
PHB - Archivi di base Cartella base dell'installazione
PHD - Archivi dati Cartella dati dell'installazione
PHP - Programmi Cartella programmi dell'installazione
PHSXN - Dizionari SXN Cartella dei formati SXN. Da indicare solo se si stampa un formato con un dizionario
SXN diverso da quello presente nella cartella di verifica.
PHSXF - Formati SXF Cartella dei formati SXF. Da indicare solo se si stampa un formato con un dizionario
SXN diverso da quello presente nella cartella di verifica.
Database (Sezione abilitata solo se l'Area di Lavoro è configurata come SQL Server)
Nome server Nome del server in cui è installato SQL Server
Tipo autenticazione SQL Server o Windows
Nome utente server Da indicare solo se l'autenticazione è di tipo "SQL Server"
Nome database Nome del database
   
Contesto di esecuzione  
Gruppo in elaborazione (Facoltativo) Codice del gruppo archivi. Se il programma prevede l'utilizzo di tabelle di
gruppo va indicato un codice gruppo  archivi valido per l'installazione di verifica come
se fosse avviato da SISMENU.
Anno IVA/Dichiarazione (Facoltativo) Anno IVA o Dichiarazioni Fiscali. Se il programma da avviare è un
programma per Anno o fa uso della variabile di ambiente ANNO/ANNOEXT!, questo è
il valore che assume quando viene avviato. Generalmente è il SISMENU che si
preoccupa di passare questo valore al programma. In questo caso va digitato se
necessario.
Codice ditta (Facoltativo) Quando indicato valorizza la variabile globale DITTA all'avvio del
programma. Generalmente è utilizzato per i gruppo di archivi contrassegnati come
Monoditta.
Ragione sociale 1 (Facoltativo) Quando indicato valorizza la variabile globale XRS1$ all'avvio del
programma. Generalmente è utilizzato per i gruppo di archivi contrassegnati come
Monoditta.
Ragione sociale 2 (Facoltativo) Quando indicato valorizza la variabile globale XRS2$ all'avvio del
programma. Generalmente è utilizzato per i gruppo di archivi contrassegnati come
Monoditta.
Stazione principale (WSP) Codice della stazione di lavoro principale.
Quando indicato valorizza la variabile globale WSP$ all'avvio del programma.
Stazione esecuzione (WS) Codice della sessione di lavoro virtuale. Deve essere uno dei codici di sessione
virtuale già configurato per la stazione principale.
Quanto indicato valorizza la variabile globale WS$ all'avvio del programma.
Può coincidere con il codice della stazione di lavoro principale. In questo caso non
viene utilizzata una sessione di lavoro virtuale.
Sigla supermenu (PRP) E' la sigla della procedura, o supermenu, con cui viene avviata la procedura
(SISMENU /PR=<SiglaProcedura>).
Quanto indicato valorizza la variabile globale PRP$ all'avvio del programma. Pilota
anche la lettura del file di configurazione PHB\CFG<PRP>.INI da parte delle librerie di
ambiente all'avvio del programma e del supermenu di procedura
"SMENU<SiglaProcedura>.PRO".
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 115/862

Sigla procedura (PR) E' la sigla del menu che contiene il programma da avviare. Quanto indicato valorizza
la variabile globale PR$ all'avvio del programma
In genere l'esecuzione da AGIS costruisce al volo un CFG<$<StazioneAGIS>>.INI
temporaneo in cui inserisce le coordinate del gestore archivi derivando le
informazioni da quanto digitato a video.
Altri parametri di esecuzione  
Parametri esecuzione Parametri aggiuntivi che vengono accodati sulla riga di comando al nome del
programma da eseguire. Possono essere indicati nella forma "/par1 /par2 /par3 .. -
par4 -par5 -par6" in base al tipo di argomenti che il programma deve ricevere.
Esegui in locale Se selezionata questa opzione, AGIS copia tutto l'occorrente per eseguire il
programma nella cartella "C:\AGISEXE\<StazioneAGIS>\WIN32" o  "C:\AGISEXE\
<StazioneAGIS>\WIN64" in base alla Rilevanza Windows dell'area di lavoro
selezionata.
Nella copia oltre alle DLL del prodotlo/progetto vengono copiate anche le DLL di
ambiente per l'esecuzione del programma.
Può essere utile selezionare questa opzione per:
1) Provare il programma con una versione di DLL di ambiente diversa da quella
presente nell'area di lavoro
2) In installazioni in rete per evitare di tenere occupate le componenti del
programma eseguito nel caso in cui più persone stiano sviluppando sulla stesso
prodotto/progetto.
Trace Mode Selezionare questa opzione se il programma deve essere eseguito in modalità
"Trace".
Controllo protezioni Selezionare questa opzione se il programma/modulo da avviare  è sottoposto a
Controllo protezioni (IDS).
Per dettagli consultare la scheda "Moduli".
Profiling mode Selezionare il tipo di Profiling che deve essere utilizzato per analizzare il
comportamento del programma in esecuzione.
Il valore proposto è "Non attivo". Diversamente in base al tipo di "Profiling" richiesto
verranno popolate le relative sezioni del BCProfiler.
Applica configurazione progetti di
personalizzazione
Se selezionato, e l'installazione prevede una configurazione dei progetti di
personalizzazione (CUP), viene valorizzato l'argomento "-PHPRJ=<Elenco CUP>" sulla
riga di comando del programma eseguito, simulando il comportamento del SISMENU
quando avvia il programma sull'installazione effettiva.
DLL ambiente Indica da quale cartella deve essere copiato il runtime (DLL di ambiente) se
selezionata l'opzione "Esegui in locale.
Viene presa di default la cartella base dell'Area di Lavoro indicata (PHB - Archivi di
base). Se sull'area è impostato il runtime condiviso viene prelevata quella cartella.
E' possibile modificare manualmente la cartella tramite l'apposito bottone.
Porta servizi rest Va indicata la porta sul quale sono abilitati i servizi web di tipo rest. Di default è
indicata la porta 9050, ma è possibile modificarla tramite l'apposita forzatura. Questa
informazione viene utilizzata per l'esecuzione in locale dei servizi.
Cartella debugger C Il campo si abilita nel momento in cui viene eseguito un programma linkato per
debug Windows.
Il percorso indicato deve contenere il programma DEVENV.EXE o VCEXPRESS.EXE in
base al tipo di Visual Studio installato.
Viene salvato per operatore e riproposto alla successiva esecuzione di un
programma linkato per debug Windows.
   
Opzioni esecuzione in locale  
Svuota cartella Svuota la cartella C:\AGISEXEC\<Stazione AGIS>\WIN32 o WIN64
Aggiorna eseguibile Viene copiato in locale il main da eseguire
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 116/862

Aggiorna DLL di ambiente Aggiorna le DLL di ambiente in locale
Aggiorna DDL di prodotto Aggiorna le DLL del prodotto in locale. Può valere:
0-No
1-Se piu' recenti
2-Se diverse
3-Tutte
Aggiorna DLL di progetto Aggiorna le DLL del progetto in locale. Può valere:
0-No
1-Se piu' recenti
2-Se diverse
3-Tutte
 
Se vi sono dei problemi nella copia delle DLL in locale viene emesso un riepilogo che riassume i problemi:
 
 
Il bottone "F1 - Abbandona" ritorna sulla videata delle opzioni.
Il bottone "END - Conferma" prosegue con l'esecuzione.
Per uscire dall'esecuzione è possibile utilizzare il bottone invisibile "ESC-Esci".
 
Nel caso in cui vi siano delle DLL in link, il riepilogo cambia in:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 117/862

Memorizzazione PRP
La sigla PRP è memorizzata e riproposta a livello di "Area di lavoro"
 
Il bottone "F1 - Abbandona" ritorna sulla videata delle opzioni.
Il bottone "F7 - Non copiare le DLL in fase di link" prosegue l'esecuzione senza la copia delle DLL.
Il bottone "F4-Riprova" tenta di ricopiare solo le dll di prodotto/progetto.
Per uscire dall'esecuzione è possibile utilizzare il bottone invisibile "ESC-Esci".
 
 
 
 
Dati dell'area di lavoro modificati manualmente
I dati dell'area di lavoro, modificati manualmente sulla videata del profilo di esecuzioni vengono evidenziati tramite un
carattere "*"
 
Il concetto di Area di lavoro
L'esecuzione di un programma da AGIS richiede una serie di parametri di configurazione che è necessario esplicitare e che,
diversamente dall'esecuzione sul prodotto, non sono desumibili automaticamente dal contesto.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 118/862

AGIS è uno strumento di sviluppo, ed è naturale che consenta estrema flessibilità nell'impostazione di tali parametri, d'altra
parte però, è necessario prevedere qualche meccanismo che renda più agevole possibile l'impostazione dei parametri di
esecuzione.
Il concetto di "Area di lavoro" nasce dall'esigenza di rendere meno tediosa la fase di specifica dei parametri, raggruppando
una serie di questi sotto un contenitore specifico.
 
La videata che segue rappresenta l'anagrafica delle "Aree di lavoro", ed evidenzia tutte le informazioni desumibili
specificando il nome dell'area di lavoro.
 
 
 
Il concetto di Area di lavoro è utilizzato da AGIS nella finestra del profilo esecuzione;
Per l'utilizzo delle informazioni legate al'area di lavoro da parte del profilo di esecuzione fare riferimento alla scheda
seguente
 
 La rilevanza Desktop assume il valore di 32 e 64 bit per le installazioni che supportano la nuova architettura a supporto
della piattaforma a 64 bit.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 119/862

Aree di lavoro e profili di esecuzione
Ogni area di lavoro rappresenta un riferimento ad un insieme di parametri; sulla finestra del profilo di esecuzione è possibile
scegliere un'area di lavoro, e automaticamente il contenuto delle variabili memorizzato sull'area di lavoro, viene proposto
sulla finestra del profilo di esecuzione in modalità sola lettura, rendendo più agevole la fase di compilazione della finestra.
 
 
 
I dati riquadrati in verde rappresentano le informazioni desunte dall'area di lavoro ESOLVER la cui anagrafica è la seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 120/862

 
Il programmatore può comunque modificare i dati proposti dall'area di lavoro, spuntando il campo "Modifica coordinate
manualmente"
 
Salvataggio/Esecuzione di un profilo di esecuzione
 
La funzione permette di:
 
·         Salvare un profilo di esecuzione di AGIS
·         Caricare un profilo di esecuzione su AGIS
 
Lo scopo è quello di rendere più agevole lo scambio delle informazioni di base necessarie per identificare le casistiche
precise di esecuzione dei programmi su AGIS.
Salvataggio del profilo di esecuzione
 Sulla finestra del "Profilo di esecuzione", è stato inserito il nuovo bottone "F3 - Esporta profilo esecuzione".
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 121/862

 
 
L'esecuzione del tasto F3 genera un file <NomeEseguibile>.XML nella direttiva <tmp> della stazione in esecuzione.
 
 
All'interno del file vengono memorizzate tutte le informazioni visualizzate sulla finestra del profilo di esecuzione.
 
 
Caricamento di un profilo di esecuzione su AGIS
Nella videata principale di AGIS premere Alt+P (Acceleratore per "Carica profilo di esecuzione") oppure premere tasto destro
sulla griglia e selezionare la medesima voce:
 
 
 
Selezionando un file precedentemente esportato è possibile caricare velocemente la finestra del Profilo di esecuzione, dalla
quale è possibile poi far partire l'esecuzione del programma.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 122/862

 
AVVERTENZA
Affinché la funzione di caricamento possa agire correttamente è necessario che:
·         AGIS di destinazione, su cui si carica il profilo di esecuzione, deve puntare agli stessi archivi di AGIS che ha
generato il profilo di esecuzione
·         AGIS di destinazione sia posizionato sulla medesima Area/Prodotto/Progetto dell'AGIS che ha generato il profilo
di esecuzione
Altrimenti viene proposto il seguente messaggio di errore:
 
 
 
 
Genera interop .NET
La creazione di un Iterop.Net permette di trasformare una sub BC, in un oggetto richiamabile dall'universo .Net.
 
L'operazione è valida solo sugli oggetti di tipo DLL e genera a sua volta una Dll .Net denominata come l'oggetto BC con
l'aggiunta del suffisso 'Net". Tale oggetto viene creato  nella sottocartella "Interop" presente  nella cartella EXE32 contenente
le dll BC. (Es. <progetto>\<EXE32>\<Interop>)
 
Ogni sub BC associata alla dll può diventare una classe .Net ed essere richiamabile attraverso il metodo Run, ma in realtà in
fase di generazione interop vengono considerate solo le sub 'pubbliche' relazionate alla dll. Pertanto è necessario rendere
pubbliche le sub che si desidera poter richiamare dall'esterno.
 
Quando viene eseguita l'azione di generazione dell'interop .Net viene richiesto di indicare la sub utilizzata dal modulo di
inizializzazione in modo da poterla richiamare in fase di esecuzione della dll.Net per poter inizializzare correttamente
l'ambiente BC. Tale sub va indicata nella seguente forma: <Nome dll>.<Nome sub>, in questo caso la dll da indicare è quella
che contiene la sub richiamata dal modulo di inizializzazione.
 
Terminata la generazione sarà possibile importare come reference la dll .Net nel progetto .Net
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 123/862

Prerequisito
Tra i reference del progetto .Net deve essere presente anche la dll bcnetcall, la quale si occupa di gestire tutto il
meccanismo di inizializzazione dell'ambiente e conversione dei dati da BC a .Net e viceversa.
E' possibile reperire la dll dalla directory \BUILDER\AGISSQL\PROG32.
 
 
 
Flusso operativo
1.     Decidere quali sub rendere pubbliche per poter essere richiamate dal .Net
2.     Compilare la dll BC (Genera eseguibile link)
3.     Generare l'interop .Net
4.     Aggiungere al progetto .Net il reference dell'oggetto Interop appena creato
5.     Controllare che tra i reference del progetto .Net sia presente anche la bcnetcall.dll
 
 
 
Esempio
 
·       Genero l'interop della Dll del mio progetto denominata E1CRM.
·       La quale contiene le seguenti sub BC:
·       E1SCRM_SUB1.bc
·       E1SCRM_SUB2.bc (Pubblica)
·       E1SCRM_SUB1.bc
·       E1SCRM_SUB4.bc (Pubblica)
 
 
·       Eseguo l'azione Genera Interop .Net sulla dll E1CRM
·       Indico la sub del modulo di inizializzazione E1INI.E0SDGLOB
·       La dll BC compilata è presente nella cartella \prodotto\exe32\ con il nome E1CRM.dll
 
·       La dll .Net è presente nella cartella \prodotto\exe32\interop\ e viene denominata E1CRMNet.dll e conterrà le seguenti
classi:
·       E1SCRM_SUB2
·       E1SCRM_SUB4
 
 
Prerequisito
L'utilizzo di questa funzione richiede come prerequisito la presenza del framework .Net con versione 3.5 o superiore
 
Vettori alfanumerici
Al momento i vettori alfanumerici non sono supportati per il passaggio di dati tra .Net e BC, pertanto le sub BC che hanno
in interfaccia questo tipo di dato non potranno essere richiamate da .Net.
 
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 124/862

 Per maggiori dettagli consultare anche:
Generazione di un Interop .Net
Richiamo di una sub BC attraverso gli Interop .Net.
Trasferimento a collaudo
L'azione permette di trasferire gli oggetti selezionati nelle direttive in cui lavorano i verificatori (direttiva di collaudo).
 
La prima videata mostrata dalla funzione di trasferimento a collaudo è simile alla seguente:
 
 
Dove vengono presentate tutte le Aree di Lavoro definite sul Prodotto o Progetto sul quale si sta operando.
Su questa videata è possibile selezionare su quali Aree di Lavoro si desidera trasferire il o gli Oggetti selezionati.
Le Aree di Lavoro  presentate sono solo quelle che hanno la checkbox "Valida per trasferimento a collaudo" impostata.
 
La direttiva di collaudo nella quale viene copiato l'Oggetto è specifica in funzione della tipologia di oggetto che viene
trasferito.
Inoltre nella determinazione della destinazione, interviene anche il tipo di Progetto su cui si sta operando: tendenzialmente
se si opera su un Progetto classificato come "Progetto di implementazione" viene considerata la PHP dell'Area di Lavoro, se
si opera su un "Progetto di personalizzazione", viene considerata la PHB (operando direttamente su un Prodotto, viene
considerata la PHP).
 
Di seguito viene esposta una tabella dove in funzione del Tipo di Oggetto e del Progetto su cui si opera, viene indicata la
direttiva nella quale viene trasferito l'oggetto fisico:
 
Tipo
Oggetto
Descrizione Tipo
Oggetto
Direttiva di collaudo
Progetto di
Implementazione
Progetto di
personalizzazione
7 Elenchi Variabili
F.Libero
<PHP>\FRM\ <PHB>\FRM\
8 Formati stampa
F.Libero
<PHP>\FRM\<NOME_NOT> <PHB>\FRM\<NOME_NOT>
10 Specifiche main <PHP> <PHB>\PROGPERS\
13 Librerie dinamiche
(DLL)
<PHP> <PHB>\PROGPERS\
22 File compressi <PHP> <PHB>\PROGPERS\
23 E-Mail (.SZEM) <PHP>\FRM\<NOME_NOT> <PHB>\FRM\<NOME_NOT>
27 Report <PHP>\REPORT\ <PHB>\REPORT\
29 Nuovi menu di
procedura
<PHP>\MENU\ <PHB>\MENU\
34 Catalogo IDS - - 
(1)
(1)
(2) (2)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 125/862

36 Query di ricerca per
Report
<PHP>\REPORT\ <PHB>\REPORT\
37 Modelli <PHP>\MODELLI <PHB>\MODELLI
37 Modelli <PHP>\REPORT\MODEL <PHB>\REPORT\MODEL
37 Modelli <PHP>\FRM\<NOME_NOT> <PHB>\FRM\<NOME_NOT>
38 Tabelle SxDAT standard <PHP>\TABSTD <PHB>\TABSTD
39 Fogli di stile <PHP> <PHP>
43 Dizionari di
importazione
<PHP>\IMPORT\ <PHB>\PROGPERS\IMPORT\
44 Formati di
importazione
<PHP>\IMPORT\
<NOME_IMD>
<PHB>\PROGPERS\IMPORT\
<NOME_IMD>
 
 Il Nome_Not si riferisce al Tipo Oggetto 7 al quale è associato il Tipo oggetto 8, 23 o 37 specializzato "Word con Sxn"; se
non impostato viene copiato direttamente in  \FRM
 Trasferito in modo particolare
 Modelli specifici per Report
 Modelli specifici Word con elenco di variabili SXN
 
 Direttiva specifica di collaudo
Su alcuni oggetti è possibile impostare nell'anagrafica degli stessi una direttiva specifica di collaudo: in questo caso, l'oggetto
non viene trasferito nelle direttive di collaudo determinate secondo la logica sopra esposta, ma vengono copiate nella
direttiva specifica indicata nell'anagrafica
Copia a nuovo prodotto/progetto
L'azione permette di copiare un oggetto o un insieme di oggetti, anche di tipologie diverse, tra aree/prodotti/progetti diversi.
A ogni copia, viene presentata una semplice box che richiede il percorso (area/prod/prog) di destinazione e l'eventuale
volontà di variare il nome dell'oggetto una volta copiato.
 
L'azione copia l'oggetto sia fisicamente che logicamente.
Nel caso in cui l'oggetto sia presente sul prodotto/progetto di destinazione voene presentata una finestra di conferma.
 
Note Esplicative
L'azione può essere eseguita anche su un insieme di oggetti selezionati dal pannello di AGIS
 
(3)
(4)
(1)
(2)
(3)
(4)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 126/862

 
 
Per ogni oggetto in fase di copia già presente sul Prodotto/Progetto destinazione, viene presentata la seguente finestra di
conferma:
 
 
La checkbox "Applica la scelta ..." permette di evitare la visualizzazione della finestra di conferma applicando la scelta
effettuata alle eventuali future nuove richieste dello stesso tipo nel contesto corrente di esecuzione dell'azione.
Composti e componenti
Dato un oggetto "O", AGIS è in grado di indicare quali sono gli oggetti:
·       che "O" utilizza, cioè, quali sono le "componenti" di "O"
·       da cui "O" viene utilizzato, cioè, quali sono gli oggetti "composti" da "O".
 
Le due classi di informazioni possono essere ottenute mediante le azioni "Componenti" e "Composti".
 
Tutte le informazioni di questo genere sono contenute in un archivio delle relazioni AGREL, i cui record indicano
semplicemente "Nell'Area/Prodotto/Progetto … l'oggetto O1 di tipo T1 utilizza l'oggetto O2 di tipo T2". La visita in profondità
di questo database porta alla costruzione di un grafo orientato molto simile a un albero, in cui le radici sono i main e le foglie
possono essere sia dei sorgenti BC sia, più spesso, dei TAB o DFX (che per loro natura non "usano" altri oggetti).
 
In questo senso, in tutti i paragrafi di seguito si farà spesso riferimento alle "relazioni tra oggetti".
 
Sia per visualizzare i composti che per i componenti, è necessario selezionare la funzione <Espandi/Comprimi (F7)>.
 
Composti
Tramite l'azione "Elenco Composti" è possibile interrogare gli archivi di AGIS per conoscere quali oggetti richiamano un
oggetto specificato.
 
L'oggetto che vogliamo "esplorare" è, come sempre, quello visualizzato sulla riga su cui è posizionato il cursore quando
viene attivata la funzione di ricerca dei composti. Affinché si possano visualizzare i composti, è necessario che l'oggetto
stesso non abbia il segno "-" davanti al nome. In questo caso, una prima selezione della funzione <F7> è necessaria per
comprimere la vista sull'oggetto.
 
In tutti gli altri casi, la selezione di <F7> chiama il menù "Componenti" da cui è possibile chiamare il menù "Composti"
tramite l'omonima funzione.
 
Dato che è possibile visualizzare diversi tipi di composti/componenti alla volta, dopo avere scelto l'azione viene visualizzata
una box dalla quale occorre selezionare le tipologie.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 127/862

Mentre per le componenti AGIS lavora sul pannello corrente, i composti vengono visualizzati su un pannello nuovo, che ha
quasi tutte le funzioni del pannello principale.
Composti diretti e indiretti
Nell'elenco dei composti, vengono presentati solo gli oggetti relazionati direttamente con l'oggetto scelto. Pertanto, se A
chiama B e B chiama C, tra i composti di C verrà visualizzato C, ma non A.
Le uniche eccezioni a questa regola sono i main e le DLL, che vengono presentati sempre (purché si scelga tra i composti
anche la tipologia main/DLL).
Selezionando una subroutine e richiedendo come composti le sole DLL, AGIS restituirà, se esistente, solo la DLL a cui è stata
associata la subroutine (purché sia stato indicato "Sub per DLL"). Selezionando invece più categorie di composti, AGIS
restituirà anche le altre DLL, magari collegate indirettamente alla Sub per via di relazioni incrociate. La DLL di appartenenza,
comunque, sarà sempre la prima della lista.
 
Componenti
La logica su cui opera la funzione "Elenco Componenti" è identica a quella di "Elenco Composti", ma scandisce l'albero delle
relazioni in senso opposto (dall'elemento alle foglie anziché dall'elemento alla radice).
 
La selezione della funzione <Espandi/Comprimi (F7)> permette di esplodere l'oggetto nei suoi componenti delle tipologie
selezionate. Non viene creata una box a parte, ma è nel pannello corrente che vengono aggiunti gli elementi componenti.
 
Nel caso in cui l'oggetto abbia il segno "-" davanti al nome, vuol dire che è già espanso.
 
In questo caso, la selezione della funzione <F7> opererebbe l'operazione inversa, ovvero di compressione degli oggetti nel
solo oggetto padre. Da questa situazione, <F7> ritorna a significare "Espandi".
 
Relazioni tra SUB e DLL
·       Propagazione relazioni SUB/DLL a progetto
·       Notifica a progetto del link DLL a prodotto
Propagazione relazioni SUB/DLL a progetto
La casistica è la seguente
 
Flusso operativo
1.     Definizione progetto di sviluppo PROJ_001
2.     Aggiunta a progetto della SUB (nuova o esistente) E1SAEARECAL_02 sulla DLL E1AEA a prodotto
 
In questa casistica, AGIS rileva la presenza di un progetto di sviluppo aperto sul prodotto e propone la seguente videata:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 128/862

 
Premendo il tasto "Aggiorna relazione", AGIS riporterà la nuova relazione sui progetti selezionati
Al termine dell'esecuzione, lo stato della DLL presente a progetto verrà aggiornato a "Da linkare (A)".
 
Schede correlate
Riporto relazioni SUB-DLL a progetto.
Notifica a progetto del link DLL a prodotto.
Notifica a progetto del link DLL a prodotto
La casistica è la seguente
 
Flusso operativo
1.     Definizione progetto di sviluppo TST
2.     Copia a progetto della DLL DMLGES
3.     Sviluppo a prodotto sulle componenti della DLL DMLGES
4.     Link a prodotto della DLL DMLGES
 
 
In questa casistica, il prodotto si occupa automaticamente di impostare lo stato "da linkare(A)" sull'omologa DLL presente a
progetto :
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 129/862

 
Il link appena effettuato a prodotto sulla DLL DMLGES, provoca il cambiamento di stato della DLL DMLGES presente a
progetto:
 
Schede correlate
Riporto relazioni SUB-DLL a progetto.
Propagazione relazioni SUB/DLL a progetto
Relazioni tra Interfacce e Funzioni di interfaccia
·       Propagazione relazioni Interfaccia/Funzione di interfaccia a progetto
Propagazione relazioni Interfaccia/Funzione di interfaccia a
progetto
La casistica è la seguente
 
Flusso operativo
1.     Definizione progetto di sviluppo CORR_01
2.     Aggiunta a prodotto della funzione di Interfaccia CREA_PROGETTO_VB sull'interfaccia  BC32VB a prodotto
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 130/862

 
In questa casistica, AGIS rileva la presenza di un progetto di sviluppo aperto sul prodotto e propone la seguente videata:
Premendo il tasto "Aggiorna relazione", AGIS:
·         riporterà la nuova relazione sui progetti selezionati
·         Se presente a progetto, la SUB riferita dalla funzione di interfaccia verrà ricompilata e la DLL rilinkata a progetto
Schede correlate
Aggiunta di una Funzione di interfaccia.
 
Categorie di oggetti
L'introduzione  della categoria di oggetti permette di gestire un ulteriore classificazione degli oggetti in AGIS oltre all'attuale
suddivisione per tipo di oggetto.
E' così possibile ad esempio classificare delle funzioni/sub di gestione, stampa, ricerca, decodifica, ecc..
La gestione è libera e facoltativa.
 
Su ogni videata anagrafica degli oggetti è possibile selezionare e/o aggiungere una categoria di oggetti.
Le categorie di oggetti sono differenziate per tipo di oggetto, per cui per le sub ci sono delle categorie, per i moduli delle
altre ecc..
 
La categoria viene poi visualizzata come colonna nel pannello di AGIS per cui si possono eseguire raggruppamenti,
ordinamenti, ecc..
Può anche essere inserita nei Filtri avanzati per ridurre il numero di righe visualizzate nel pannello.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 131/862

 
Per gestire le categorie di oggetti si procede come segue:
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'Area/Prodotto/Progetto interessato
3.     Selezionare un oggetto e premere F5 (Dati oggetto)
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Posizionarsi sulla categoria e premere F6 - Ricerca.
 
La videata presentata è simile alla seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 132/862

.
 
Da questa videata è possibile:
1) Selezionare una categoria esistente
2) Aggiungerne una nuova
3) Gestire le categorie per quel tipo di oggetto (nell'esempio gli oggetti generici).
 
Distribuzione (Esportazione/Importazione della tabella)
La tabelle delle Categorie prevede il campo "Personalizzata"  e il comportamento è il seguente:
in SISTEMI: su ogni riga aggiunta il valore è 0
presso i Partner: su ogni riga aggiunta il valore è 1
 
La distribuzione della tabella prevede che le righe "Personalizzate" vengano mantenute.
 
Se una categoria distribuita da SISTEMI è identica ad una "Personalizzata" inserita dal Partner, questa perde l'attributo
"Personalizzata" e diventa "Standard".
 
Riferimenti
Filtri avanzati
L'oggetto 'Moduli'
I Moduli sono sorgenti BC che contengono il codice principale del programma, possono richiamare subroutine esterne e
devono essere associati ai Main.
 
In AGIS gli oggetti "Sorgenti BC Moduli" sono classificati come (1) – Sorgenti BC moduli, e vengono editati tramite #Develop.
 
Per creare un oggetto di questa tipologia si procede come segue:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 133/862

 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Premere Nuovo (F4)
4.     Selezionare il tipo 1 e premere Invio
 
 
La videata che appare è simile alla seguente:
 
 
al suo interno sono indicati i dati anagrafici del sorgente (nome e descrizione), la data di validità utile a definire eventualmente una
finestra di tempo di  validità per l'oggetto.
Diverse opzioni utili per la gestione in AGIS del sorgente, per la gestione in AGIS di controlli specifici, e per definire la sua validità
per l'ambiente web.
 
Dove il significato dei diversi campi è il seguente:
 
Nome oggetto Nome del modulo
Descrizione Descrizione
Descrizione estesa Descrizione dettagliata dell'oggetto
Categoria (Facoltativo) Eventuale Categoria di oggetti utilizzata come ulteriore Classificazione o
raggruppamento. Per i dettagli fare riferimento a Categorie di oggetti
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 134/862

Data validità Validità temporale dell'oggetto in AGIS (da 0 a 0 significa sempre valido)
 
Parametri generali Caratteristiche del modulo
Controllo Protezioni Opzione che deve essere abilitata se prima di eseguire il modulo il sistema deve
controllare da disco "IDS" se l'utente ha il permesso per poterlo eseguire; si consiglia
di abilitare l’opzione per le sole gestioni che lo prevedono.
 
Codice prodotto per esportazione E' da compilare se l'oggetto deve essere incluso nella distribuzione automatica dei
sorgenti.
Per maggiori dettagli fare riferimento a Configurazione distribuzione sorgenti.
   
Parametri compilazione Parametri legati alla compilazione del modulo
Abilita compilazione Desktop Opzione per abilitare la compilazione Windows
Compilazione con Trace Opzione per la compilazione del modulo con le informazione per il trace
I  valori possibili sono:
-       Deriva da prodotto progetto (segue quanto indicato nei dati
prodotto/progetto)
-       Si  (Forza la compilazione con Trace)
-       No  (Forza la compilazione senza Trace)
 
Definizione variabili del modulo di
inizializzazione
Parametrizzazione dell’utilizzo dell’eventuale modulo di modulo di inizializzazione
definito
Modalità di gestione Le scelte possibili sono:
- Esegui modulo definito nel Prodotto/Progetto (definizione del modulo di
inizializzazione centralizzato a livello di prodotto/progetto)
- Esegui modulo specifico (in questo caso deve essere indicato il nome di un modulo
specifico presente nel prodotto/progetto)
- Ignora modulo di inizializzazione (in questo caso non viene utilizzato nessun
modulo di inizializzazione, anche se presente nei dati prodotto/progetto)
-        
Nome modulo Nome del Modulo di inizializzazione
 
 
L'oggetto 'Sub'
Le subroutine sono sorgenti BC che contengono parti di codice che possono essere richiamate da più programmi, il codice
della subroutine esterna è un sorgente autonomo e fisicamente diverso da quello del programma chiamante.
Il programma chiamante e la sub esterna definiscono tramite i parametri quali dati devono essere resi disponibili alla sub
per effettuare la propria elaborazione e quali dati la sub deve restituire al programma chiamante.
La chiamata di una subroutine esterna si effettua con una delle seguenti specifiche '@SBC, CALL, '@SBL e '@SBI.
La subroutine esterna ed i suoi parametri sono definiti dalla combinazione delle specifiche '@PG ed '@SBP e devono
corrispondere per ordine, tipo e dimensione, con i parametri indicati sulla specifica di richiamo del programma chiamante.
In fase di compilazione del programma chiamante, esiste un controllo per verificare la coerenza dei parametri passati alle
subroutine esterne richiamate da un programma BC:
 
Tipo argomento RIC_FLABC (Double) in '@SBC
diverso dal corrispondente argomento RIC_FLABC (Intero)
in '@SBP nel file <sorgente BC>.BC
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 135/862

Lo stesso controllo è presente anche in esecuzione.
 
Vengono eseguite le seguente operazioni:
·       controllo sul numero degli argomenti passati;
·       controllo del tipo degli argomenti passati;
·       controllo di lunghezza, nel caso di variabili alfanumeriche, per verificare che le variabili stringa indicate quale argomento
di una subroutine esterna abbiano la stessa lunghezza sia nel programma chiamante che nella subroutine richiamata;
·       controllo del numero di elementi, nel caso in cui si sia indicato un vettore sulla chiamata alla subroutine esterna.
 
Nel caso in cui uno dei controlli fallisce ed è stato rilevato un errore, viene proposta una videata che riporta le informazioni
sul controllo effettuato come nell'esempio di seguito riportato:
 
'@SBC/'@SBL - Errore su argomento 4
Subroutine <dll>.<sub BC>, richiamata da <programma chiamante>
Tipo argomento passato 'DOUBLE '
Tipo argomento richiesto 'INTERO '
 
Dopo la segnalazione di errore il programma termina.
 
 Con l'introduzione della nuova specifica CALL, le specifiche '@SBC ed '@SBL sono da considerarsi obsolete.
Se ne sconsiglia l'utilizzo nello sviluppo standard di prodotto.
 
In AGIS gli oggetti "Sorgenti BC sub" sono classificati come (2) – Sorgenti BC sub, e vengono editati tramite #Develop.
 
Per creare un oggetto di questa tipologia si procede come segue:
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Premere Nuovo (F4)
4.     Selezionare il tipo 2 e premere Invio
 
 
 
 
 
La videata che appare è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 136/862

 
Al suo interno sono indicati i dati anagrafici del sorgente (nome e descrizione), la data di validità utile a definire eventualmente una
finestra di tempo di  validità per l'oggetto.
Diverse opzioni utili per la gestione in AGIS del sorgente, per la gestione in AGIS di controlli specifici, per la collocazione della sub
all'interno di un eseguibile e per definire la sua validità per l'ambiente web.
 
Dove il significato dei diversi campi è il seguente:
 
Tipologia Identifica la tipologia di SUB, il valore indicato pilota controlli a livello di traduttore e
struttura del sorgente.
I possibili valori sono:
·         Non Definito
·         Videata WEB
·         Videata Mobile
·         Videata Desktop
·         Business logic
 
Se impostato il valore "Non Definito" non si ha alcuna limitazione nella definizione
del codice
La tipologia "Videata" (di qualsiasi ambito) presuppone una struttura del codice più
rigida descritta nella scheda specifica.
Le sub di Business logic non possono contenere specifiche di gestione dell'interfaccia
utente e non possono chiamare sub di videata.
 
Nome oggetto Nome della sub
Descrizione Descrizione della sub
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 137/862

Descrizione estesa Descrizione dettagliata dell'oggetto
Categoria (Facoltativo) Eventuale Categoria di oggetti utilizzata come ulteriore Classificazione o
raggruppamento. Per i dettagli fare riferimento a Categorie di oggetti
Data validità Validità temporale dell'oggetto in AGIS (da 0 a 0 significa sempre valido)
Se indicata la fine validità l'oggetto è da considerarsi Obsoleto.
Stato oggetto Indica lo stato della sub:
- In revisione da parte dello standard
- Obsoleto: viene impostato quando impostata la data di fine validità. Indica che il
sorgente è prossimo per essere deprecato. Viene restituito un warning in fase di
compilazione.
- Deprecato: indica che l'oggetto oltre a non essere più valido (Obsoleto) non può più
essere utilizzato all'interno dei sorgenti. Se impostato su un oggetto pubblico, questo
non sarà più importabile in altri prodotti/progetti. I sorgenti che utilizzano sorgenti
deprecati vanno in errore.
Parametri generali Caratteristiche della sub
Metodo Se la sub è stata creata dalla Definizione Metodi di una Classe, AGIS imposta
automaticamente tale opzione.
L’opzione è anche visibile nel pannello di AGIS (colonna Metodo)
Funzione Se la sub è stata creata per definire una funzione, AGIS imposta automaticamente
tale opzione (rilevato utilizzo della keyword AS nel sorgente). L’opzione è anche
visibile nel pannello di AGIS (colonna Funzione)
Sub da inserire in DLL Opzione per definire se la sub deve essere contenuta in una DLL (in tale caso viene
anche richiesta la dll)
Sub rilevante per documentazione
DLL
Spuntare la casella se si desidera che la sub venga elencata dalla funzione "Sismenu
à Liste à Documentazione DLL".
 
Sub da inserire in WebService Opzione per definire se la sub deve essere contenuta in un WebService (in tale caso
viene anche richiesto il nome del WebService)
L'opzione si può gestire solo se è abilitata la compilazione .NET.
 
Nome esposto Visibile solo se attivata l'opzione per WebService.
E' il nome del metodo del servizio da richiamare, che sarà visibile a chi effettuerà la
chiamata. Esempio chiamata: http://sito.com/api/NomeEsposto/parametro
Se non indicato il nome esposto è identico al nome della sub.
 
Esportazione
 
Definisce la modalità di esportazione dell'oggetto per la produzione dei sorgenti.
I valori previsti sono:
- Esportazione completa oggetto
- Da non esportare
- Da esportare solo oggetto logico
 
Se selezionata "Da esportare solo oggetto logico" nell'esportazione dei sorgenti non
viene incluso il sorgente .BC ma solo l'OBJ.
In fase di installazione questo attributo viene cambiato in "Esportato solo oggetto
logico" e l'oggetto non viene visualizzato nel pannello di AGIS in modo da evitare che
vengano eseguite delle operazioni di editazione/compilazione/eliminazione ecc..
 
Parametri compilazione Parametri legati alla compilazione della sub
Abilita compilazione Desktop Opzione per abilitare la compilazione Windows
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 138/862

Abilita compilazione .NET Opzione per abilitare la compilazione .NET
 
Questa opzione prevede i seguenti valori:
- No
- Sì
- Controllo compatibilità .Net
 
Per ulteriori informazioni sull'attivazione si rimanda alla scheda Attivazione
compilazione .Net
 
Compilazione con Trace Opzione per la compilazione della sub con le informazione per il trace
I  valori possibili sono:
-       Deriva da prodotto progetto (segue quanto indicato nei dati
prodotto/progetto)
-       Si  (Forza la compilazione con Trace)
-       No  (Forza la compilazione senza Trace)
Definizione variabili del modulo di
inizializzazione
Parametrizzazione dell’utilizzo dell’eventuale modulo di modulo di inizializzazione
definito
Modalità di gestione Le scelte possibili sono:
- Esegui modulo definito nel Prodotto/Progetto (definizione del modulo di
inizializzazione centralizzato a livello di prodotto/progetto)
- Esegui modulo specifico (in questo caso deve essere indicato il nome di un modulo
specifico presente nel prodotto/progetto)
- Ignora modulo di inizializzazione (in questo caso non viene utilizzato nessun
modulo di inizializzazione, anche se presente nei dati prodotto/progetto)
-        
Nome modulo Nome del Modulo di inizializzazione
   
Dati WebService Dati descrittivi del WebService, modificabile solo se attivata l'opzione per
WebService.
Nome esposto E' il nome del metodo del servizio da richiamare, che sarà visibile a chi effettuerà la
chiamata. Esempio chiamata: http://sito.com/api/NomeEsposto/parametro
Se non indicato il nome esposto è identico al nome della sub.
Descrizione esposta Descrizione specifica del metodo esposto per la documentazione con Swagger. Se
non indicata viene derivata dalla descrizione dell'oggetto
Descrizione estesa esposta Descrizione estesa specifica del metodo esposto per la documentazione con
Swagger. Se non indicata viene derivata dalla descrizione estesa dell'oggetto
 
 
 
Le Sub di videata
Le subroutine di videata sono funzioni specifiche per la definizione di videata, devono essere marcate in modo specifico in
modo tale da permettere controlli più stretti nella loro definizione ed utilizzo.
 
In fase di traduzione vengono effettuati controlli particolari:
1.     una sub di videata deve:
a.     iniziare con la specifica '@PGVID
b.     prevedere una sub interna LOAD all'interno della quale effettuare tutte le letture necessarie alla videata
2.     una sub di videata può solo essere richiamata dal menù o da altre sub di videata
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 139/862

 
 
 
 
Le sub di videata, nate per essere utilizzate nel contesto .NET, sono predisposte ad essere utilizzate per tutti i seguenti
contesti:
·         WEB
·         Mobile
·         Desktop
·         Desktop/WEB
·         Desktop/WEB/Mobile
·         WEB/Mobile
 
Controlli in traduzione sui sorgenti di videata web
Controllo Tipologia
Controllo presenza codice dopo specifica '@RUNVID Errore specifico web
Controlla che a inizio e fine blocco principale siano presenti DEFVID/RUNVID Errore generico
Controlla presenza specifica '@FZN Errore specifico desktop
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 140/862

Controlli aggiuntivi
Controlli ulteriori sulla parte desktop:
Controllo TipologiaNote
Controllo presenza codice dopo
specifica '@RUNVID in '@SR
Errore
specifico C
Dopo la '@RUNVID deve essere presente solo END o RETURN.
Sulla DEFVID principale devono
essere presenti i parametri relativi
all'MVC
Errore
specifico C
Utilizziamo il nuovo Vincolo ObbligatorioDesktopVid.
Questo deve valere solo per il primo blocco '@DEFVID/RUNVID e non
per le videate definite nelle altre '@SR
Impedire l'utilizzo delle variabili
globali: ZINIDEC, ZERRDEC,  ABC
Errore
specifico C
Utilizziamo il nuovo attributo DesktopVidSupported=false su
LinguaggioBc  per identificare le variabili globali non valide per i
sorgenti di videata desktop
Impedire la dichiarazione di una
variabile locale chiamata MESS$
Errore
specifico C
Serve a non far emettere i messaggi di errore che l'ambiente scatena
in automatico con la valorizzazione di MESS$
Richiamo sorgenti di videata desktop
Nell'ambito web i sorgenti di videata possono essere richiamati solamente tramite '@SBCVID.
Se si vuole definire un unico sorgente di videata sia per il contesto web che per il contesto desktop è necessario utilizzare la
specifica '@SBCVID, l'unica specifica ammessa nel contesto web per chiamare altri sorgenti di videata.
 
 
Utility di Analisi abilitazione .Net (confronto con il prodotto)
La funzione permette di confrontare la validità .Net degli oggetti del progetto con gli oggetti del prodotto.
 
Si può lanciare dal tab Progetto > Operazioni (Utilità) > Analisi abilitazione .Net
 
Nel caso in cui l'oggetto a progetto abbia una validità differente verrà visualizzata in una griglia simile a quella sottostante:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 141/862

 
Per ogni oggetto visualizzato è possibile lanciare il Controllo per l'attivazione .Net.
Per maggiori informazioni riguardo il controllo è possibile consultare la seguente scheda "Attivazione compilazione .Net".
Attivazione compilazione .Net
L'opzione per l'attivazione della compilazione .Net comprende tre valori:
- No: l'oggetto non è valido per la compilazione .Net;
- Sì: l'oggetto è valido per la compilazione .Net;
- Compatibilità .Net: l'oggetto viene trattato come se fosse .Net, ovvero, vengono rilevati i potenziali errori che potrebbero
generarsi nel caso in cui il sorgente fosse compilato .Net. Non viene però generato il relativo codice C#. Eventuali errori
vengono trasformati in "info" visualizzabili dal pannello di AGIS, oppure direttamente dal sorgente tramite BCDevelop.
 
E' possibile attivare la validità (o la compatibilità) attraverso due funzioni presenti direttamente sull'oggetto:
- Analisi validità / compatibilità .Net;
- Attivazione validità / compatibilità .Net.
 
 Le due funzioni sono utilizzabili dalla versione 30.5 del traduttore.
 
Analisi validità / compatibilità .Net
Tale funzione permette di analizzare tutti gli oggetti dipendenti della sub, in maniera ricorsiva. Vengono contemplati quegli
oggetti che non sono ancora validi .Net (compresi quelli su cui è attiva la compatibilità) e che non abbiano al loro interno
delle specifiche video ('@DEFVID, '@ DEFVIDWAITMSG e MESSAGEBOX).
 
Questi oggetti vengono poi elaborati dal parser per controllare se esistono dei potenziali errori lato .Net che ne
comprometterebbero la compilazione.
 
Terminata l'elaborazione da parte del parse, viene mostrato l'elenco dei sorgenti con gli errori con una videata simile a:
 
 
L'elenco dei sorgenti è in ordine di livello decrescente, dove il sorgente padre è il livello 0 (l'ultimo).
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 142/862

Nel caso in cui siano presenti degli errori nei sorgenti dipendenti, non sarà possibile abilitare la compilazione .Net sui
sorgenti, ma solo la compatibilità. Per abilitare il sorgente .Net è necessario risolvere tutti i problemi di tutti i sorgenti
dipendenti.
 
Con il bottone Esito è possibile visualizzare l'elenco dei problemi presenti su ogni sorgente dipendente.
 
E' possibile editare i sorgenti per effettuare le modifiche necessarie direttamente dalla funzione. I sorgenti a prodotto
devono essere copiati nel progetto. Una volt terminate le modifiche si può rilanciare il controllo tramite il bottone Aggiorna.
 
Le funzione di attivazione di validità o compatibilità aggiornano l'oggetto logico e avviano la compilazione del sorgente.
 
 Essendo un controllo ricorsivo su ogni sorgente dipendente è possibile che in sorgenti molto corposi l'elaborazione possa
durare lunghi periodi. Nel caso si superasse la profondità di 30 livelli è stato introdotto un controllo in cui si chiede come si
vuole procedere:
 
 
Abbandona: esce dall'elaborazione dell'intero sorgente
Continua senza controllo: verranno visualizzati i sorgenti in griglia senza lanciare il controllo del parser. Questo permette di
avere una idea dei sorgenti che si devono modificare, cercando di risalire al livello più esterno.
Continua: verrà lanciato il controllo del parser sui sorgenti elaborati fino al livello 30. Per quelli successivi sarà necessario
elaborare singolarmente i sorgenti di quel livello.
 
Attivazione validità / compatibilità .Net
Questa funzione permette l'attivazione della validità /compatibilità di più sorgenti contemporaneamente, senza il controllo
del parser.
E' da utilizzarsi nel momento in cui si è sicuri dei sorgenti sulla quale effettuare l'attivazione della validità o compatibilità.
 
Viene richiesto di tipo di attivazione si vuole abilitare sui sorgenti selezionati direttamente dall'elenco del pannello di AGIS.
 
 
A seguito della modifica gli oggetti selezionati vengono compilati e viene eseguito il link delle rispettive DLL.
 
 Per entrambe le funzioni, nel caso di attivazione validità .Net in cui la DLL non fosse compatibile .Net, viene segnalata
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 143/862

:
L'oggetto 'Specifiche Main'
Il Main è un oggetto di AGIS che definisce il programma eseguibile, ovvero il programma che potrà poi essere eseguito.
I Main hanno associata implicitamente l'estensione .EXE e possono contenere uno o più moduli BC.
In AGIS gli oggetti "Main" sono classificati come (10) – Specifiche Main.
 
Per creare un oggetto di questa tipologia si procede come segue:
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Premere Nuovo (F4)
4.     Selezionare il tipo 10 e premere Invio
 
 
La videata che appare è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 144/862

 
 
 
Dove il significato dei diversi campi è il seguente:
 
Tipologia Tipologia del programma eseguibile (disponibile dalla versione di traduttore/librerie di
ambiente 24.6)
I valori ammessi sono:
- Non definito
- Programma di prodotto
- Programma di prodotto per anno (*)
- Conversione
 
In base alla tipologia selezionata vengono valorizzati automaticamente i valori di alcuni
campi nelle sezioni "Parametri generali" e "Modulo di inizializzazione"
Il valore di default per la Tipologia fino alla versione 24.5 di AGIS è "Non definito" e il
campo non è visibile..
Nelle versioni successive il valore proposto è "Programma di prodotto".
 
(*) Il valore viene visualizzato se nei dati prodotto/progetti è definito il "Prefisso oggetti
Exe e DLL per anno".
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 145/862

Nome oggetto Nome del Main
La lunghezza del nome Main può essere di 20 caratteri.
Se nei dati prodotto/progetto è definito il "Prefisso oggetti Exe e DLL per anno", e nei
parametri generazione è spuntata la voce "Programma per anno", la lunghezza ammessa
si riduce a 15.
Questo avviene perché il programma viene prefissato con i caratteri indicati nei dati
Prodotto/Progetto.
Se il Main si chiama ABCD e nei dati Prodotto/progetto è indicato il prefisso DRxx,,
l'oggetto eseguibile diventa DRxxABCD.EXE)
 
Descrizione Descrizione
 
Descrizione estesa Descrizione dettagliata dell'oggetto
   
Categoria (Facoltativo) Eventuale Categoria di oggetti utilizzata come ulteriore Classificazione o
raggruppamento. Per i dettagli fare riferimento a Categorie di oggetti
   
Data validità Validità temporale dell'oggetto in AGIS (da 0 a 0 significa sempre valido)
 
Parametri generali  
 
Abilita generazione desktop Abilita la generazione dell'eseguibile per Windows
 
Disabilita aggiunta 'W' per
Windows
La casella è spuntata di default in modo che il nome dell'eseguibile generato sia identico
al nome del Main.EXE.
Se non è spuntata il nome dell'eseguibile generato è MainW.EXE per compatibilità con
vecchie versioni di AGIS che gestivano sia la compilazione DOS che Windows.
Si consiglia di lasciare sempre la spunta, soprattutto se il nome del Main supera gli 8
caratteri.
8 caratteri era il limite di DOS e nel caso in cui non sia spuntata la casella e il nome del
Main è esattamente di 8 caratteri l'ultimo viene sostituito dalla lettera W.
 
File Config associato In alcuni casi è necessario distribuire anche un file config (simile a un manifest) da
affiancare all'eseguibile.
Il file si deve chiamare con lo stesso nome dell'eseguibile ed estensione .config.
Per i dettagli fare riferimento a Gestione file Config da associare all'eseguibile che
richiama la DLL .NET
 
Direttiva specifica di collaudo Indica se il trasferimento a collaudo avverrà nella cartella standard o in una cartella
specifica che viene richiesta a lato
   
Codice prodotto per
esportazione
E' da compilare se l'oggetto deve essere incluso nella distribuzione automatica dei
sorgenti.
Per maggiori dettagli fare riferimento a Configurazione Distribuzione Sorgenti.
 
Parametri generazione  
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 146/862

Programma per anno La richiesta compare se nei dati prodotto/progetto è definito il "Prefisso oggetti Exe e DLL
per anno".
Se spuntato influisce sul nome attribuito all'eseguibile generato in fase di link del Main.
Se il Main si chiama ABCD e nei dati Prodotto/progetto è indicato il prefisso DRxx,,
l'oggetto eseguibile diventa DRxxABCD.EXE)
 
Abilita lettura configurazione Se spuntato il programma si aspetta di essere avviato dal SISMENU che deve provvedere
a creare il contesto di esecuzione del programma.
Il contesto di esecuzione consiste in:
1) Response file: File .RSP con a suo interno variabili di configurazione e coordinate del
database a cui fare accesso, oppure
2) File PROFWS<ws> con parte della configurazione necessaria all'avvio del programma. I
parametri restanti sono indicati su riga di comando
 
Se non spuntato, il programma deve provvedere autonomamente ad impostare la
configurazione (se necessario)
 
I programmi senza la spunta sono in genere programmi di utilità e/o conversioni.
 
Configurazione database
obbligatoria
Disponibile dalla versione di traduttore/librerie di ambiente 24.6.
Se spuntato il programma deve essere avviato con le informazioni di configurazione
necessarie per accedere ad un Database (Microsoft SQL Server).
In precedenza, se non veniva indicata la configurazione per accedere ad un Database
Microsoft SQL Server, il programma utilizzava il gestore archivi di default Pervasive anche
dove questo non era configurato/installato.
 
Gestione impostazioni videate Disponibile dalla versione di traduttore/librerie di ambiente 24.6.
Se spuntato il programma abilita il salvataggio/ripristino delle personalizzazioni delle
videate.
 
Se non spuntato, disabilita il salvataggio/ripristino delle personalizzazioni delle videate,
per cui nessuna informazioni relative alle dimensioni e/o posizioni delle videate viene
salvata su disco.
I programmi senza la spunta sono in genere programmi di utilità e/o conversioni.
 
Abilita copia dei programmi in
locale
Se impostato, e se sull'installazione è abilitata la copia dei programmi e DLL in locale,
 attiva il programma all'utilizzo dei programmi e delle DLL di prodotto copiate nella
cartella locale del client su cui viene eseguito.
I programmi senza la spunta sono in genere programmi di utilità e/o conversioni.
 
Modulo di inizializzazione  
   
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 147/862

Modalità di gestione Il modulo di inizializzazione eventualmente definito, viene eseguito prima di richiamare
un qualsiasi altro modulo definito all'interno del Main.
 
Le scelte possibili sono:
- Esegui modulo definito nel Prodotto/Progetto (definizione del modulo di inizializzazione
centralizzato a livello di prodotto/progetto)
- Esegui modulo specifico (in questo caso deve essere indicato il nome di un modulo
specifico presente nel prodotto/progetto)
- Ignora modulo di inizializzazione (in questo caso non viene utilizzato nessun modulo di
inizializzazione, anche se presente nei dati prodotto/progetto)
 
Per dettagli fare riferimento a La struttura dei programmi.
 
 
Tipologia Main
Dalla versione di AGIS 24.6 è possibile specificare la tipologia dell'oggetto Main ovvero precisare il contesto di esecuzione del
programma.
 
I valori ammessi sono:
- Non definito
- Programma di prodotto
- Programma di prodotto per anno (*)
- Conversione
 
(*) Il valore viene visualizzato se nei dati prodotto/progetti è definito il "Prefisso oggetti Exe e DLL per anno"
 
La tipologia scelta condiziona e forza alcuni parametri di generazione dell'eseguibile come riportato nella seguente tabella:
 
  Programma
per anno
Lettura
configurazione
Configurazione DB
Obbligatoria
Gestione impostazioni
videate
Abilita utilizzo
DLL in locale
Non definito No No No No No
Programma di
prodotto
No Si Si Si Si
Programma di
prodotto per
anno
Si Si Si Si Si
Conversione No No No No No
 
Se impostato il valore "Non definito" i relativi flag rimangono in input e sarà cura di chi definisce l'oggetto in AGIS impostare i
giusti parametri in base alle esigenze.
Se impostato un valore differente i flag sono proposti in OUTPUT, quindi non modificabili.
L'oggetto 'Librerie dinamiche (DLL)'
La libreria dinamica (Dynamic Load Library o DLL) è un oggetto di AGIS che definisce un contenitore di funzioni (sub)
richiamabili su richiesta dal programma tramite le istruzione '@SBC,'@SBL e '@SBI.
La DLL hanno associata implicitamente l'estensione .DLL e possono contenere una o più sub BC.
In AGIS gli oggetti "DLL" sono classificati come (13) – Librerie dinamiche (DLL)
 
Per creare un oggetto di questa tipologia si procede come segue:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 148/862

 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Premere Nuovo (F4)
4.     Selezionare il tipo 13 e premere Invio
 
 
La videata che appare è simile alla seguente:
 
 
 
Dove il significato dei diversi campi è il seguente:
 
Nome oggetto Nome della DLL
La lunghezza del nome della DLL può essere di 55 caratteri.
Se nei dati prodotto/progetto è definito il "Prefisso oggetti Exe e
DLL per anno", e nei parametri generazione è spuntata la voce
"Programma per anno", la lunghezza ammessa si riduce a 50.
Questo avviene perché il programma viene prefissato con i
caratteri indicati nei dati Prodotto/Progetto.
Se la DLL si chiama ABCD, e nei dati Prodotto/progetto è indicato
il prefisso DRxx, l'oggetto eseguibile diventa DRxxABCD.DLL)
 
Descrizione Descrizione
 
Descrizione estesa Descrizione dettagliata dell'oggetto
   
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 149/862

Categoria (Facoltativo) Eventuale Categoria di oggetti utilizzata come
ulteriore Classificazione o raggruppamento. Per i dettagli fare
riferimento a Categorie di oggetti
   
Data validità Validità temporale dell'oggetto in AGIS (da 0 a 0 significa sempre
valido)
 
Parametri generali  
 
Abilita generazione
desktop
Abilita la generazione della DLL per Windows
 
Abilita generazione .NET Se attiva la generazione .NET nei dati Area/Prodotto/progetto,
abilita la generazione della DLL per .NET
Al  nome della DLL di AGIS viene aggiunto il suffisso _NET, per cui
 ABCD diventa ABCD_NET.DLL
In questo modo se l'oggetto è valido sia Windows che .NET
vengono generata due oggetti con nomi diversi che possono
coesistere nella stessa cartella di verifica/collaudo.
 
Ambito .Net Identifica l'ambito per il quale è attiva la compilazione .Net:
- Desktop
- Desktop e Web/Mobile
- Web/Mobile
   
DLL rilevante per
documentazione
Spuntare la casella se si desidera che la DLL venga elencata dalla
funzione "Sismenu à Liste à Documentazione DLL".
 
Cartella specifica di
collaudo
Indica se il trasferimento a collaudo avverrà nella cartella
standard o in una cartella specifica che viene richiesta in base al
tipo di ambiente supportato, a 32 bit piuttosto che a 64 bit.
   
Codice prodotto per
esportazione
E' da compilare se l'oggetto deve essere incluso nella
distribuzione automatica dei sorgenti.
Per maggiori dettagli fare riferimento a Configurazione
distribuzione sorgenti.
 
Parametri generazione  
 
Programma per anno La richiesta compare se nei dati prodotto/progetto è definito il
"Prefisso oggetti Exe e DLL per anno".
Se spuntato influisce sul nome attribuito all'eseguibile generato in
fase di link della DLL.
Se la DLL si chiama ABCD, e nei dati Prodotto/progetto è indicato
il prefisso DRxx, , l'oggetto eseguibile diventa DRxxABCD.DLL)
 
   
Dalla versione 31.2 di ambiente è presente una nuova azione sulla DLL:  "Esecuzione servizi rest". Questa azione permette di
eseguire in locale i servizi web di tipo rest.
Per maggiori informazioni consultare la scheda dei sevizi web sul manuale di Agis.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 150/862

L'oggetto 'Descrittori archivi (.Dfx)'
In AGIS il descrittore è l'elemento base per definire la struttura e/o il tracciato di una tabella che potrà essere creata su
Database, su Filesystem o come origine per la definizione di una Struttura dinamica (tipo oggetto 24) o Classe (tipo oggetto
40).
E' possibile creare un descrittore da zero, o copiando i campi da un altro descrittore già esistente oppure variare un
descrittore esistente.
Gli oggetti 'Descrittori' in AGIS sono classificati come tipo oggetto 6 - Descrittori archivi (.Dfx).
I descrittori in AGIS sono anagrafati a livello di Area o di Progetto, ma non di prodotto.
Significa che più prodotti se appartenenti alla stessa Area vedono gli stessi descrittori.
 
Per  modificare un oggetto di questa tipologia si procede come segue:
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'Area/Prodotto/Progetto interessato
3.     Selezionare: 6 - Descrittori archivi (.Dfx)
4.     Selezionare il descrittore interessato
5.     Selezionare l'azione "Editazione" o "Visualizzazione
 
La videata presentata è l'elenco campi del descrittore.
 
Per creare o modificare un oggetto di questa tipologia si procede come segue:
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'Area/Prodotto/Progetto interessato
3.     Premere Nuovo (F4)
4.     Selezionare: 6 - Descrittori archivi (.Dfx)
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 151/862

 
 
Note Esplicative  Nome oggetto Nome dell'oggetto da creare (20 caratteri)Descrizione Descrizione dell'oggettoDescrizione estesa Descrizione estesa dell'oggettoCategoria (Facoltativo) Eventuale Categoria di oggetti utilizzata come ulterioreClassificazione o raggruppamento. Per i dettagli fare riferimento a Categoriedi oggetti Data validità Validità temporale dell'oggetto in AGIS (da 0 a 0 significa sempre valido)Oggetto non esportabile Se impostato l'oggetto non viene considerato nella distribuzione dei sorgenti
 
Dopo aver compilato i dati richiesti e confermato viene richiesto il nome del Dizionario dati (tipo oggetto 19 in AGIS) in cui
inserire il Descrittore:
 
 
Se il Dizionario dati è già stato creato in precedenza, si può selezionare dalla ricerca.
Se un Dizionario dati non è ancora stato creato si può ignorare la richiesta con il tasto "Abbandona (F1)", si potrà creare
successivamente e associare dalla specifica gestione il Descrittore.
Se il Descrittore non ha come scopo quello di essere inserito in un dizionario dati, ma è utilizzato, ad esempio, per descrivere
una Struttura dinamica (tipo oggetto 24) si può proseguire abbandonando il tasto F1.
 
Compilando e confermando la videata viene creato l'oggetto ed aperta la videata per la definizione dei Dati generali del
Descrittore.
 
Riferimenti
Dati generali
Elenco campi
Indici
Dati generali
Se si sta creando un nuovo Descrittore quella che segue è la prima videata proposta dalla gestione.
Qui si definiscono le caratteristiche principali del descrittore.
Quando si varia un Descrittore già esistente si può raggiungere la stessa videata premendo il tasto funzione "Dati generali
(F2)".
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 152/862

 
 
Note Esplicative  Nome descrittore Il nome digitato in fase dell'aggiunta oggetto in AGIS (max 20 caratteri)
Descrizione Descrizione dell'oggetto (max 50 caratteri)
Gestione nomi estesi I campi di un Descrittore sono in genere identificati da un nome breve di
massimo 20 caratteri. Se il descrittore è utilizzato per descrivere una tabella
che viene creata su Database è possibile abilitare la gestione dei nomi estesi
per attribuire al nome del campo (o Colonna) un nome più "parlante".
Se nel prodotto/progetto di AGIS è abilitata la gestione del "CamelCase" dalla
versione di AGIS 2020.2 la gestione dei nomi estesi è obbligatoria e non si può
deselezionare.
Anche la colonna "Nome esteso" per i nuovi campi che vengono aggiunti non
è modificabile e il nome "Interno" diventa il nome unico del campo.
Nome esteso E' il nome effettivo con cui verrà creata la tabella su Database
Numero indici Si deve indicare il numero di indici che verrà definito nel descrittore.
Se il descrittore definisce una tabella che viene creata su Database, deve
essere definito almeno un indice principale univoco (Indice Clustered).
Una tabella senza indici non viene creata su Database ma solo su Filesystem.
Se il "Numero indici" non viene indicato quando appare per la prima volta
questa videata, viene ricalcolato contando il numero di indici definiti in fase di
salvataggio del descrittore.
Se la tabella non contiene almeno un indice in fase di salvataggio viene
emessa una segnalazione forzabile,
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 153/862

Escluso dalla gerarchia dei Domini Significativo solo se la tabella va gestita su una installazione (su database)
multiistanza. Se spuntata l'opzione non vengono aggiunte automaticamente
le colonne che identificano l'istanza e quindi la tabella è trasversale alle
istanze.
Archivio di gruppo Specifica che la tabella prevede la gestione del Gruppo archivi.
Su gestore archivi Pervasive il codice del gruppo fa parte del nome della
tabella
Su gestore archivi MS SQL Server il codice del gruppo è una colonna
aggiuntiva creata/valorizzata/gestita in automatico dalle librerie  con il nome
"DBGruppo".
 
Archivio di stazione Specifica che la tabella prevede la gestione del codice Stazione di lavoro, cioè
sono tabelle per stazione.
Su gestore archivi Pervasive il codice della stazione di lavoro fa parte del
nome della tabella (i due caratteri finali) e identifica in genere tabelle
temporanee.
Su gestore archivi MS SQL Server il codice della stazione di lavoro è una
colonna aggiuntiva creata/valorizzata/gestita in automatico dalle librerie  con
il nome "DBStazione".
Una tabella di questo tipo è permanente ma il contenuto è suddiviso per
stazione.
La tabella viene prefissata con "tws" + <Nome Tabella".
 
Descrittore predisposto per l'utilizzo WEBSe l'archivio è di Stazione e si spunta questa opzione la colonna DBstazione 
viene creata su Database con il formato Varchar(50) al posto di Varchar(2).
L'opzione è visualizzata solo se in AGIS è prevista la validità .NET e viene
selezionata l'opzione "Archivio di stazione".
 
Tipologia archivio Sono previsti i seguenti valori:
"Normale"
"Temporaneo"
"Normale e clonato per stazione"
"Normale" è la tipologia standard. Non ha particolarità.
"Temporaneo" identifica una tabella per uso temporaneo, cioè finalizzata
all'esecuzione di un particolare compito e poi eliminata.
E' una tipologia in disuso se il gestore archivi è MS SQL Server in quanto non
prestante come velocità di elaborazione. In alternativa si può utilizzare
"Archivio di stazione".
Su database una tabella con questa tipologia viene prefissata con "tmp" +
<Nome Tabella".
"Normale e clonato per stazione" E' un particolare tipo di tabella perché con
questa tipologia quando si crea la tabella su Database si crea la tabella
standard e poi un suo clone che prevede una colonna aggiuntiva
"DBStazione". Quindi si creano due tabelle.
La tabella clonata viene prefissata con "tws" + <Nome Tabella". Ad esempio
"Movimenti" -> "twsMovimenti".
I programmi applicativi possono popolare la tabella clonata e al momento
opportuno il contenuto della tabella viene travasato nella tabella effettiva
all'interno di una transazione. Sono di fatto una versione evoluta delle tabelle
temporanee.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 154/862

Anno dichiarazioni Per le tabelle che descrivono la base dati delle Dichiarazioni Fiscali specifica a
quale anno si riferisce la tabella.
E' una informazione in disuso perché utilizzata per comporre il nome della
sottocartella "DR<anno>" della cartella DATI in cui collocare l'archivio se la
 tabella è utilizzata con gestore archivi Pervasive. Con il gestore archivi MS
SQL Server il campo non è utilizzato.
 
Nome proposto in BCF E' un nome proposto o un suggerimento per la composizione del nome della
tabella nell'utilizzo del programma di manutenzione archivi BCF4W con
gestore archivi Btrieve o utility di Riorganizzazione archivi Btrieve.
Non ha riscontro o utilizzo con gestore archivi MS SQL Server.
E' prevista una notazione del tipo:
"NNNN"-Nome archivio;"
"**NNNNN" Dove i 2 asterischi indicano che il nome dell'archivio è preceduto
dai 2 caratteri del Gruppo archivi. "**NNNN&&" -Gruppo+Nome+Anno"
 
Cartella collocazione Indica la cartella dell'installazione in cui verrà creato/gestito l'archivio. Ha
importanza per gli archivi di tipo "Diretto" (senza indici) che devono essere
gestiti su Filesystem.
Per tabelle su Database questa informazione non è utilizzata.
 
Lunghezza record Specifica la lunghezza del record dell'archivio che si sta definendo.
L'Informazione è in disuso se la tabella va creata su database MS SQL Server,
quindi si può indicare 0, mentre va specificata in tutti gli altri casi.
La lunghezza record, se non indicata, può essere ricalcolata sommando la
lunghezza "fisica" dei campi del descrittore.
Per facilitare il compito si può utilizzare il tasto funzione "Controllo lunghezza
(F9)" oppure in fase di salvataggio del descrittore la lunghezza viene
ricalcolata in automatico.
 
Pagina BTRIEVE Questo è un campo in disuso.
Se nei dati dell'area di AGIS è specificato il gestore archivi "MS SQL Server"
non viene visualizzata.
La pagina Brieve è una dato specifico del gestore archivi Pervasive in quanto
serve a ottimizzare la memorizzazione delle righe o records all'interno di una
pagina.
Il calcolo è legato alla dimensione della Pagina Btrieve e della Lunghezza
record. Più records la pagina può contenere, con minor sperpero,  migliori
sono le prestazioni e l'occupazione dell'archivio su Filesystem. La gestione
propone 2048 per tabelle normali e 4096 per tabelle che possono contenere
campi Blob. Per facilitare la scelta è presente il tasto funzione "Calcolo Btrieve
(F5)".
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 155/862

Posizione R1 Questo è un campo in disuso.
E' utilizzato per tabelle ad accesso diretto (senza indici) che prevedono una
gestione per numero di riga.
La prima riga dell'archivio è riservata per contenere le informazioni relative a
"Numero massimo di record", "Numero record presenti", "Lunghezza record".
I 3 campi indicati sono memorizzati nel primo record a partire dalla
"Posizione R1" indicata.
Il descrittore deve prevedere un tipo record "R1" in cui vanno definiti i campi:
"MR"-Numero massimo records di tipo numerico (S,L o N)
"UR"-Numero record presenti di tipo numerico (S,L o N)
"LR" - Lunghezza record tipo numerico (I o N)
Includere tracciato nel programma Questa è una informazione ad uso specifico delle funzioni di ambiente
(programmi come il SETUP) che possono accedere a Tabelle prima che sia
stato ancora creato un Database oppure per definire tabelle che non sono
definite in  un dizionario dati.
Tutti i prodotti in genere definiscono tabelle senza questa opzione spuntata e
le librerie a tempo di esecuzione ricavano la struttura della tabella
interrogando le tabelle di sistema presenti nel database di prodotto.
Quando l'opzione è spuntata il traduttore include la definizione della
struttura della tabella nel programma compilato. In questo modo a tempo di
esecuzione il programma sfrutta il tracciato indicato nel programma senza
dover interrogare il database per reperirle.
Come già indicato in precedenza questa informazione è utilizzata solo per
funzionalità di base e non è utilizzata dai prodotti.
 
Riferimenti
L'oggetto 'Descrittori archivi (.Dfx)'
Tipo Record
Se si sta creando un nuovo Descrittore quella che segue è la videata proposta dopo la definizione dei Dati generali.
Qui si definiscono informazioni relative al Tipo record.
Il Tipo record è una componente logica e fisica nella descrizione della struttura del descrittore.
Logica nel senso che il <Nome> del tipo record viene utilizzato nei programmi come prefisso nel nome delle variabili
associate al nome del campo.
Fisica qualora il record sia identificato da un campo in una precisa posizione con un preciso valore.
Se è richiesta l'identificazione fisica il descrittore richiede la presenza di un campo con nome fisso "ID" nella posizione
indicata nei dati del tipo record. Il tipo del campo "N","C","L" (ecc..)  non ha importanza in quanto è definito nell'elenco
campi.
 
La videata presentata è simile alla seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 156/862

 
 
Note Esplicative  Nome tipo record Nome del tipo record (max 5 caratteri)
Nome esteso (*) Nome esteso della tabella specifico per il tipo record
(*) Il campo non è visualizzato se il descrittore è Monotiporecord o se non è
abilitata l'opzione "Gestione nomi estesi"
Descrizione (*) Descrizione della tabella specifica per il tipo record
(*) Il campo non è visualizzato se il descrittore è Monotiporecord
Posizione ID Se richiesto un identificatore fisico del tipo record su archivio qui si deve
indicare la posizione fisica del campo ID nel tracciato.
Se non è richiesto il campo deve essere lasciato vuoto.
Carattere ID Solo se indicato "Posizione ID" va specificato il valore del campo.
Quindi se la posizione ID fosse 5 e in quella posizione ci deve essere
obbligatoriamente un "1", qui va indicato 1.
Diversamente va lasciato vuoto.
In alcuni archivi è richiesta la presenza di un carattere identificativo in una certa posizione, ad esempio un "1" in posizione 1
e questo record identificato da "1" descrive ad esempio dei dati generali di un'anagrafica. Se nello stesso archivio è richiesta
la presenza di altri record identificati da altri identificatore allora è necessario definire più Tipi record e il descrittore diventa
"Multitiporecord".
Se l'archivio non prevede questa struttura allora viene denominato "Monotiporecord" e il tipo record definito ha solo una
funzione logica per l'utilizzo nei programmi.
I descrittori che descrivono tabelle che verranno create su database MS SQL Server possono essere solo MonoTipoRecord.
Possono essere MultiTiporecord descrittori di archivi ad accesso diretto (quindi gestiti solo su Filesystem) o archivi gestiti con
gestore archivi Pervasive.
Se l'area in AGIS prevede come gestore archivi "MS SQL Server" e l'archivio è di tipo indicizzato non è possibile definire più
Tipi record.
Per definire più Tipi record fare riferimento alla scheda Gestione Tipi record.
 
Riferimenti
L'oggetto 'Descrittori archivi (.Dfx)'
Dati generali
Gestione Tipi record
Gestione Tipi record
In un descrittore è possibile definire uno o più Tipi record.
Se vengono definiti più Tipi record si definisce il descrittore "Multitiporecord", diversamente "Monotiporecord".
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 157/862

Per definire più Tipi record si deve accedere a questa videata:
 
Si può accedere alla definizione di più Tipi record solo dopo avere definito il primo come indicato nella scheda Tipo Record.
 
Se l'area in AGIS prevede come gestore archivi "MS SQL Server" e l'archivio è di tipo indicizzato non è possibile definire più
Tipi record e quindi in questa videata è nascosto il tasto <F4>
 
Riferimenti
L'oggetto 'Descrittori archivi (.Dfx)'
Dati generali
Tipo record
Elenco campi
Se si sta creando un nuovo descrittore, dopo avere definito i dati generali ed il tipo record si presenta la griglia di definizione
elenco campi.
Se si sta editando o visualizzando un descrittore già esistente la griglia di definizione elenco campi si apre per prima.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 158/862

Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'Area/Prodotto/Progetto interessato
3.     Selezionare: 6 - Descrittori archivi (.Dfx)
4.     Selezionare "Editazione" o "Visualizzazione"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
L'interfaccia grafica è in questo caso rinnovata con l'esposizione dei comandi principali in RIbbonBar  e le funzionalità estese
della griglia.
 
Note Esplicative  Tipo record Il nome del Tipo record  definito in fase di creazione del descrittore.Se il descrittore è monotiporecord il campo è in output.Se il descrittore è multitiporecord il campo è selezionabile e permette discegliere uno dei tipi record definitiLegenda Colori: Il colore verde evidenzia un campo che è stato messo in relazione con ilcampo di un'altra tabella.Il colore azzurro evidenzia un campo che è referenziato da  un'altra tabella inrelazioneIl colore fucsia evidenzia un campo che è sia in relazione con un'altra tabellache relazionato.Comandi RibbonBar  Abbandona (F1) Abbandona l'editazione o la visualizzazione.Se vi sono modifiche in corso, e non è ancora stato eseguito il salvataggio, siviene avvisati.Nuovo (F4) Permette l'aggiunta al fondo di un nuovo campoInserisci (Alt+I) Permette l'inserimento di un campo nella posizione precedente a quellaselezionataCopia campi (F3) Richiama la funzione di copia campi da altro descrittore Dati generali (F2) Richiama la videata di definizione dei dati generaliIndici (Alt+C) Richiama la funzione di definizione degli indici del descrittore Salva (End) Richiama la funzione di salvataggio del descrittore 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 159/862

Relazioni (Alt+R) Richiama la funzione di definizione delle relazioni con altri descrittori Dipendenze (Alt+D) Richiama la funzione di visualizzazione delle relazioni tra altri descrittori e quello in visualizzazione/editazione Valori campo (F9) Richiama la funzione che permette di definire i valori ammessi di un campose per questo campo è previsto "Tipo valori ammessi=Elenco" Visualizza Tipo Dato (Alt+T) Richiama la funzione di visualizzazione del tipo dato indicato sulla rigaSelezionata, se presente un tipo di campo "T" Elimina (F8) Elimina la riga su cui si è posizionati Inserisci firma Richiama la funzione che permette di inserire in modo automatico  i campiche identificano la firma di creazione e ultima modifica.Per maggiori dettagli consultare la scheda Gestione automatizzata firmaultima modifica Stampa (F5) Richiama la funzione di stampa delle caratteristiche del descrittore 
Riferimenti
Dati generali
Indici
Caricamento relazioni
Salvataggio
Gestione automatizzata firma ultima modifica
Gestione automatizzata firma ultima modifica
La funzione è attiva dalla versione di traduttore/librerie 29.5, con versioni precedenti non si vede il bottone nella RibbonBar
per l'inserimento automatico dei campi di firma.
L'obiettivo di questa funzionalità è centralizzare la gestione della firma di modifica di un descrittore e uniformare il nome dei
campi utilizzai per questo scopo.
 
Flusso operativo
1.      Dalla ribbon bar della gestione selezionare la voce "CampiàInserisci firma"
 
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Se i campi che descrivono la firma non sono ancora presenti viene richiesto quali campi aggiungere.
La voce "Campi della firma di creazione" è preselezionata, mentre "Campi della firma di modifica" è facoltativa.
Nel caso siano già presenti si viene avvisati con un messaggio e l'inserimento viene impedito.
 
I campi che descrivono la firma di modifica sono i seguenti:
Nome Tipo
Sys_DataCreazione Data
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 160/862

Sys_OraCreazione Intero (L4 6 cifre per gestire HHMMSS)
Sys_OperCreazione Alfanumerico di 20
Sys_ModuloCreazione Alfanumerico di 20
Sys_DataModifica Data
Sys_OraModifica Intero (L4 6 cifre per gestire HHMMSS)
Sys_OperModifica Alfanumerico di 20
Sys_ModuloModifica Alfanumerico di 20
 
 
I base alle opzioni selezionate vengono aggiunti, se non presenti, i campi solo con la firma di creazione o firma di creazione
più firma di ultima modifica.
I campi con la firma di ultima modifica possono essere aggiunti anche in un secondo momento.
 
Una volta aggiunti questi campi nel descrittore non si possono modificare (si possono eliminare)  e sono dichiarati come
"Sola lettura".
 
 
La valorizzazione di questi campi in fase di salvataggio è a carico dell'ambiente solo se utilizzata la gestione degli oggetti
(metodo SaveToDb).
L'ambiente riconoscerà la presenza di tali campi sull'oggetto e, prima di salvarlo su DB, andrà a valorizzarli/aggiornarli in
questo modo:
Se l'oggetto è nuovo, andrà a valorizzare sia i campi relativi alla creazione che quelli relativi all'ultima modifica.
Se l'oggetto è da aggiornare, andrà a valorizzare soltanto i campi relativi all'ultima modifica.
 
Personalizzazione dati di esposizione a video derivanti dal Tipo
dato
E' possibile personalizzare le informazioni di esposizione dati a video, derivate da un Tipo dato, come indicato nella scheda
dedicata.
Copia di campi derivandoli da altro descrittore
 
La funzione permette di copiare campi da un altro descrittore.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 161/862

Flusso operativo
1.      Editare il descrittore su cui copiare i campi
2.      Nella griglia con l'elenco dei campi, posizionarsi sul campo "PRIMA DEL QUALE" inserire il campo da copiare
3.      Selezionare l'area/prodotto/progetto che contiene il descrittore da cui copiare
4.      Selezionare il descrittore da cui copiare
5.      Selezionare i campi da cui copiare.
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
Nella copia campi da altro descrittore si possono verificare alcune situazioni:
CASO AZIONE INTRAPRESA NOTE
Il "nome interno" del campo ègià presente nel descrittore La riga del campo da cuicopiare viene inibita dallaselezione
La colonna nome campointerno viene evidenziata conSTILE ROSSO
Esiste già un campo con"nome esterno" uguale La colonna "nome esterno"viene evidenziata con STILEFUCSIA
Se confermata la copia sirichiede a video un nuovonome esterno
 
Relazioni
La videata presenta l'elenco delle relazioni tra il descrittore in editazione e altre tabelle, e permette di modificare le relazioni
esistenti o inserirne di nuove.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 162/862

Flusso operativo
1.     Dalla ribbon bar della gestione selezionare la voce "CampiàRelazioni (R)"
 
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
 
La gestione permette l'inserimento o la modifica di una relazione tra tabelle della stessa area  e, dalla versione 2022.1 di
AGIS, con descrittori di aree diverse.
 
Tutte le relazioni definite per un DFX vengono concretizzate sulle tabelle di sistema dell'installazione tramite l'applicazione di
una versione del dizionario dati di riferimento. Dopo questa operazione le relazioni saranno visibili anche dalle utility:
Reporter, Sisqry e Sisdiagram.
 
 
Relazione tra tabelle della stessa Area
Per il descrittore in editazione è possibile caricare, o modificare, più relazioni.
Per aggiungere una relazione si deve premere il tasto "Nuovo (F4)" e per modificare "Dettaglio (F7)" o "Invio".
 
In caso di caricamento la videata presentata è simile alla seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 163/862

 
In caso di modifica la videata è simile alla seguente:
 
I dati importanti da inserire sono:
Tabella: è la tabella il cui descrittore è in fase di editazione.
Tabella in relazione: è la tabella con la quale si inserisce la relazione
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 164/862

Numero indice: in genere la relazione è identificante, cioè si mette in relazione il
campo del DFX con i campi chiave (in genere la chiave 0) della
tabella in relazione.
Nome relazione: E' il nome che viene attribuito alla relazione.
Viene proposto  come <Tabella>_<Tabella in relazione>,
inizialmente disabilitato, e si compone automaticamente
quando si digita il nome della tabella in relazione.
Deve essere modificato se tra la <Tabella> e la <Tabella in
relazione> si inseriscono più relazioni.
 
Il nome relazione può essere utilizzato all'interno delle query
costruite nei sorgenti, da Reporter per la costruzione dei Report
e nella costruzione di viste/query tramite AGIS.
Descrizione sostitutiva: è facoltativa e se indicata viene utilizzata nella visualizzazione
delle relazioni in "Reporter: Disegnatore".
In questo contesto vi sono alcune situazioni in cui è difficile
comprendere a cosa si riferisce una relazione, e nello specifico
qual è la sua funzione, perché il dato visualizzato non è il codice
della relazione ma il nome della tabella relazionata e il nome del
primo campo "valido" della relazione stessa.
In questi casi specifici è necessaria una informazione più precisa
che renda evidente quale relazione va scelta per selezionare i
campi necessari alla composizione del Report, o della Query, e
questo è il motivo per cui è stata aggiunta la "descrizione
sostitutiva".
Da documentare: se spuntato (Si) la relazione, viene considerata utile ai fini della
documentazione.
Questa informazione non ha alcun effetto nell'applicazione del
dizionario di riferimento sul DB. Viene però utilizzata da
SISDIAGRAM per identificare le relazioni di tipo "strutturale",
ovvero quelle che collegano le tabelle di una entità. Non va
quindi indicato sulle relazioni di "decodifica", ovvero quelle che
fanno riferimento a chiavi esterne della tabella.
Griglia: sono elencati i campi delle due tabelle che sono in relazione. I
campi a sinistra sono in input, e possono essere più di uno
(dipende dal numero di campi che compone la chiave nella
tabella in relazione)
 
 
Cerca tabella nel prodotto: se la relazione che voglio caricare è tra un DFX personalizzato e uno di prodotto, in questo modo
impostando questo check, vengono proposte sia le tabelle personalizzate che quelle di prodotto.
Relazione con tabelle di aree diverse
La funzione permette di inserire o modificare relazioni tra tabelle collocate in aree diverse di AGIS.
 
Premendo il tasto "Nuovo (F4)" vengono richieste le coordinate per accedere alla tabella in relazione.
Se si richiama una relazione già esistente tramite "Dettaglio (F7)" o "Invio" si salta questa richiesta e si passa direttamente
alla modifica della relazione.
 
La videata presentata è  simile alla seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 165/862

 
Se l'installazione di AGIS prevede il collegamento con altre installazioni di AGIS si deve selezionare in quale installazione è
collocata l'area/prodotto/progetto che contiene il descrittore da relazionare.
Se non ci sono altre installazioni configurate, viene proposto "AGIS corrente".
 
Confermata la videata si presenta la videata di inserimento dei dati della relazione, simile alla seguente:
I dati da inserire sono simili all'inserimento della relazione tra descrittori della stessa area.
Dipendenze
La videata presenta l'elenco delle relazioni tra altre tabelle, della stessa area, e il descrittore in visualizzazione/editazione.
 
Flusso operativo
1.      Dalla ribbon bar della gestione selezionare la voce "CampiàDipendenze (D)"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 166/862

 
Richiamando mediante "Dettaglio (F7)" o "Invio" una relazione viene presentata la videata con i dettagli della relazione tra le
due tabelle.
Indici
Per i descrittori di tabelle che devono essere create su Database è necessario inserire almeno un indice univoco, tasto
<Indici (F8)> che rappresenta la chiave primaria o Clustered.
 
La funzione permette di definire:
L'indice principale
Indici secondari
 
Flusso operativo
1.      Editare il descrittore su cui copiare i campi
2.      Premere il tasto funzione Indici (F8)"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 167/862

 
 
Per aggiungere, modificare o eliminare un indice selezionare lo specifico tasto dalla RibbonBar.
Il dettaglio si può richiamare anche selezionando la riga e premendo "Invio"
 
Dalla versione 29.3 di traduttore e AGIS 2022.1 è possibile lasciare buchi di numerazione tra un indice e l'altro.
Cioè in un descrittore in cui sono definiti gli indici 0,1,2,3 è possibile rimuovere l'indice 2 e lasciare gli indici 0,1,3 (alla
successiva richiesta di rinumerare gli indici successivi è possibile rispondere no).
In precedenza non era possibile lasciare buchi di numerazione per limitazioni legate sia alla gestione dei DFX che al
traduttore.
Se in un prodotto/progetto è indicata una versione di traduttore inferiore alla 29.3 questo limite rimane invariato.
Riferimenti
L'oggetto 'Descrittori archivi (.Dfx)'
Definizione indice principale (Chiave primaria)
Definizione indici secondari
 
Definizione indice principale (Chiave primaria)
Quando si crea un nuovo descrittore e si entra per la prima volta in questa funzione, la definizione di un nuovo indice
presenta una videata come segue:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 168/862

 
 
 
Note Esplicative  Numero indice Numero progressivo dell'indice. In genere l'indice primario è lo 0.
Nome indice Nome dell'indice che viene proposto
Descrizione Per l'indice univoco in tutti i DFX standard è presente "IDENTIFICAZIONE",
negli altri viene descritto il tipo di ordinamento.
Chiave duplicabile Se abilitato vuol dire che non è chiave univoca, serve per le chiavi secondarie
di ordinamento.
La prima chiave univoca e non modificabile identifica la chiave primaria.
Per database è sufficiente che non sia Duplicabile.
 
Chiave modificabile (*) Indica se il valore della chiave è modificabile. L'informazione ha valenza per il
gestore archivi Btrieve.
 
Tipo record riferimento (*)
 
Campo in output con il nome del tipo record associato al DFX.
 
Campi indice Nella griglia è possibile specificare tutti i campi della chiave.
 
           
(*) Se nei dati dell'Area in AGIS è definita la validità dei descrittori solo per MS SQL Server alcuni campi non sono visualizzati
 
Avvertenze
È necessario prestare attenzione alle modifiche effettuate sugli indici: si consiglia di non modificare gli indici univoci perché
alcune modifiche potrebbero dare chiave doppia in fase di aggiornamento del database, a meno di una definizione di una
SUB di predisposizione adeguata della tabella. AGIS, emette un messaggio di attenzione quando si modifica un indice
univoco per avvertire della pericolosità dell'operazione:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 169/862

 
Riferimenti
L'oggetto 'Descrittori archivi (.Dfx)'
Dati generali
Elenco campi
Definizione indici secondari
Sono indici secondari tutti gli indici oltre alla chiave primaria.
Su indici secondari dalla versione 2020.2 di AGIS è possibile definire caratteristiche aggiuntive quali "Colonne Include" e
"Indici filtrati".
Le informazioni sono valide solo per il gestore archivi MS SQL Serve e se l'indice viene creato su DB.
 
La videata di definizione di un indice secondario si presenta come  segue:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 170/862

 
La parte relative ai "Campi indice" è identica alla definizione della chiave primaria.
 
La parte relativa a "Campi include" permette di selezionare un elenco di campi (facoltativo) che verranno inclusi nel
comando di creazione dell'indice su Database.
In questo modo quando il motore SQL interroga la base dati per l'indice secondario, e i campi richiesti fanno parte di quelli
elencati nei "Campi Include" il dato è già disponibile senza necessità di accedere alla pagina dei dati migliorando in
prestazioni.
 
Le colonne Include possono essere definite su versioni di MS SQL Server da 2005 in poi.
 
La parte relativa a "Definizione condizioni di inclusione nella tabella dell'indice" permette di specificare un elenco di
condizioni (semplici) soddisfatte in base alle quali in motore SQL deicide se inserire l'informazione nell'indice.
La definizione di Indici filtrati richiede competenze tecniche e di progettazione della base dati.
Si rimanda a documenti su Web che trattano l'argomento in modo dettagliato prima di procedere al loro utilizzo.
 
Le condizioni previste sono:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 171/862

Condizione Descrizione= Uguale al valore indicato<>  Diversa daDa/a Compresa tra>  Maggiore di>= Maggiore o uguale a<  Minore<= Minore o uguale aPresente in Elenco di valori separati da ",".Se il campo è numerico ad esempio: 1,2,3Se il campo è alfanumerico: '1','2','3'
 
Gli indici filtrati possono essere definiti su versioni di MS SQL Server da 2008 in poi.
Quindi se si crea una tabella con indici filtrati definiti su un database MS SQL Server 2005, che non gestisce gli indici filtrati,
non vengono emessi errori ma la loro definizione viene ignorata.
 
 
Riferimenti
L'oggetto 'Descrittori archivi (.Dfx)'
Dati generali
Elenco campi
Indici
Definizione indice principale (Chiave primaria)
Salvataggio
Al termine della sessione di modifiche di un descrittore si procede con l'operazione di salvataggio richiamata mediante il
tasto funzione "Salva (End)".
 
Prima del salvataggio effettivo scattano tutta una serie di controlli volti a garantire la consistenza delle informazioni inserite.
I controlli vanno dai singoli campi, al contenuto degli indici, ad eventuali limitazioni che possono incidere durante la
creazione della tabelle su Filesystem o su Database.
In presenza segnalazioni è possibile ritornare all'editazione e correggere quanto segnalato.
Superati i controlli viene presentata la videata di conferma.
 
La videata è simile alla seguente:
 
 
 
 
Note Esplicative  
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 172/862

Sostituire versione con La versione è detta anche la firma del descrittore
Ad ogni modifica di un descrittore la firma/versione deve cambiare e quindi
l'opzione viene proposta spuntata.
Ci sono dei casi in cui la modifica riguarda un elemento di minore importanza
come un dato descrittivo e quindi non è necessario che la firma cambi perché
non cambia la struttura della tabella.
Nel caso in cui avessi inserito solo una relazione o avessi modificato un valore
ammesso nel DFX (nessuna aggiunta/eliminazione/cambio nome di campi)
non è necessario salvare la versione del DFX.
In questi casi specifici l'opzione può essere deselezionata.
Annotare le modifiche nel file di log delle
modifiche descrittori
Tutte le modifiche apportate ad un descrittore vengono registrate in un file di
log. Il file di log può essere utilizzato in gestione dizionari dati per riportare la
versione di un descrittore ad una certa data/ora precedente alle modifiche
eseguite oppure per controllare le modifiche del descrittore  eseguite tra una
versione e l'altra.  Se la data di generazione della versione è inferiore alla data
di ultima modifica del descrittore, la generazione della versione del dizionario
dati esegue un rollback delle modifiche alla data/ora richieste basandosi sul
contenuto del log.
Il log dei descrittori riveste un'enorme importanza quando i campi cambiano
nome perché questa informazione serve durante l'applicazione della nuova
versione di dizionario dati su database in modo che venga preservato il dato
precedente della tabella.
Se la modifica che si sta apportando al descrittore non è rilevante per
l'annotazione del file di log l'opzione può essere deselezionata.
Rientra in questa casistica un descrittore ad uso definizione di una struttura
dinamica, ovvero un descrittore che non parteciperà mai alla creazione di una
tabella su DB e/o non è inserito in un dizionario dati.
Anche quando si crea per la prima volta un descrittore, o finché il descrittore
non è ancora completo, l'opzione può essere deselezionata.
 
 
Il salvataggio del descrittore crea più files su filesystem:
<NomeDescrittore.DFX> Elenco campi in formato testo
<NomeDescrittore.DFY> Elenco informazioni estese dei campi in formato testo
<NomeDescrittore.MOD> Elenco modifiche eseguite sul descrittore
 
Analoghe informazioni vengono salvate nelle rispettive tabelle di AGIS su Database
Riferimenti
L'oggetto 'Descrittori archivi (.Dfx)'
Elenco campi
Definizione post-modifiche al descrittore
In coda al salvataggio modifiche del descrittore viene visualizzata la videata per la scelta della visualizzazione delle modifiche
effettuate e dell'annotazione delle modifiche:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 173/862

 
Nel caso in cui avessi inserito solo una relazione o avessi modificato un valore ammesso nel DFX (nessuna
aggiunta/eliminazione/cambio nome di campi) non è necessario salvare la versione del DFX.
Se non cambia la versione del DFX è possibile deselezionare anche l'opzione  "Annota modifica effettuata".
 
L'opzione "Annota modifica effettuata" richiama una funzione che imposta lo stato "A" (da compilare) su tutti i sorgenti che
fanno riferimento al descrittore.
In seguito ad una modifica di un descrittore tutti i sorgenti devono essere ricompilati se cambia la struttura/tracciato.
Ma se non cambia la struttura questa operazione può essere evitata.
 
Se il descrittore è inserito in un dizionario dati in genere vengono chiesti gli estremi per la creazione di una versione
"Parziale" di dizionario che dovrà essere applicata su Database.
 
In questo caso la videata presentata è simile alla seguente:
 
Per maggiori informazioni sulle versioni Parziali consultare la scheda Creazione di una versione parziale.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 174/862

L'oggetto 'Nuovi dizionari dati (SQL)'
Un dizionario dati definisce l'elenco delle tabelle (descrittori) utilizzate dal prodotto in sviluppo.
Si pone quindi come contenitore della descrizione delle tabelle che dovranno essere create su una base dati installata o da
installare.
La base dati a cui si fa riferimento può essere di tipo archivi Btrieve (Pervasive) o Database (Microsoft SQL Server).
I nuovi dizionari dati (SQL)sono integrati nel processo di adeguamento della base dati utilizzato sia per:
1.     Aggiornare le aree di lavoro interne (server di sviluppo o verifica presso Sistemi S.p.A. o partner)
2.     Installare e aggiornare presso utente le nuove versioni di prodotto distribuite (Packaging e Setup)
 
In AGIS gli oggetti "Nuovi dizionari dati" sono classificati come 19 – Nuovi dizionari dati (SQL).
 
Per creare un oggetto di questa tipologia si procede come segue:
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Nuovi dizionari dati (SQL)
4.     Premere Nuovo (F4)
5.     Selezionare il tipo 19 e premere Invio
 
 
La videata che appare è simile alla seguente:
 
 
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 175/862

Dove il significato dei diversi campi è il seguente:
 
Nome oggetto Nome o sigla del dizionario dati
 
Dizionario dati nuova
gestione
Proposto già spuntato.
 
Da spuntare per tutti i dizionari dati creati dal 2006 a oggi che fanno riferimento a procedure che
devono essere compatibili con lo sviluppo su piattaforma SQL (Database).
Indica che il dizionario dati viene incluso nel, e segue le linee guida del, processo di adeguamento
della base dati.
 
Si deve togliere la spunta per quei dizionari dati che non verranno coinvolti nel nuovo meccanismo
di aggiornamento tabelle, ma che devono continuare ad esistere in ambiente Pervasive per poter
essere utilizzati dalle utility BCF4 e GRIORG.
 
 
Prefisso per nome
Sub di
predisposizione
Quando si esegue una modifica ad un descrittore che richiede un programma di predisposizione,
questo è il prefisso che viene anteposto al nome della sub che AGIS creerà in automatico da un
sorgente modello (in base al tipo di operazione da eseguire in fase di adeguamento della base dati).
 
Descrizione Descrizione
 
Descrizione estesa Note descrittive del dizionario (visualizzate solo nel pannello di AGIS nella colonna "Note")
 
Categoria Eventuale Categoria di oggetti utilizzata come ulteriore Classificazione o raggruppamento. Per i
dettagli fare riferimento a Categorie di oggetti
 
Data validità Validità temporale dell'oggetto in AGIS (da 0 a 0 significa sempre valido)
 
Validità .Net Se attiva la generazione .NET nei dati Area/Prodotto/progetto, abilita la generazione della DLL per
.NET contenente la definizione delle tabelle del dizionario dati.
Il nome della DLL è composto dal nome del dizionario e il suffisso _NET:
<NomeOggettoDizionario>_NET.DLL
In questo modo se l'oggetto è valido sia Windows che .NET vengono generata due oggetti con nomi
diversi che possono coesistere nella stessa cartella di verifica/collaudo.
 
Ambito .Net Identifica l'ambito per il quale è attiva la compilazione .Net:
- Desktop
- Desktop e Web/Mobile
- Web/Mobile
 
Nel caso di ambito "Desktop" e "Desktop e Web/Mobile" la DLL viene abilitata per il trasferimento a
package.
 
Codice prodotto per
esportazione
E' da compilare se l'oggetto deve essere incluso nella distribuzione automatica dei sorgenti.
Per maggiori dettagli fare riferimento a Configurazione distribuzione sorgenti.
 
 
Editazione di un dizionario dati
Un dizionario dati deve essere compilato con le seguenti informazioni:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 176/862

·       Informazioni di testata (Sigla, Descrizione, Contesto)
·       Elenco descrittori che ne fanno parte
·       Aree, per suddividere il dizionario in caso di elevato numero di descrittori
·       Versioni
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Nuovi dizionari dati (SQL)
4.     Selezionare l'azione "Editazione"
 
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
Sul ramo "Dizionario" è possibile inserire i dati relativi alla testata
Sul ramo "Aree" è possibile definire le aree, o sezioni, del dizionario
Sul ramo "Elenco descrittori complessivi..." è possibile indicare i descrittori che fanno parte del dizionario
Sul ramo "Elenco versioni" è possibile definire e gestire le versioni del dizionario
 
Per quanto riguarda i dati della testata i campi da indicare sono i seguenti:
 
Dizionario Sigla derivata dai dati dell'oggetto di AGIS
Descrizione Descrizione derivata dall'oggetto di AGIS.. Si può modificare
Anno dichiarazioni Nel caso in cui il dizionario si riferisca un prodotto per "Anno"
come le dichiarazioni Fiscali.
 
I dato è obsoleto e utilizzato solamente per generare le tabelle
per REPORTER/Btrieve.
Contesto di utilizzo Nel caso in cui il dizionario sia utilizzato per definire dei Report
in  REPORTER, il contesto serve per identificare la libreria di
prodotto che verrà richiamata durante l'esecuzione del Report
per reperire le variabili di contesto fornite dal prodotto che
distribuisce il dizionario.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 177/862

Gruppo per generazione
dizionario
Il dato è obsoleto e utilizzato solamente per generare il
database e le tabelle per REPORTER/Btrieve.
 
 
Definizione elenco descrittori complessivi
In questa fase si deve definire l'elenco dei descrittori che fanno parte del dizionario dati.
 
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Nuovi dizionari dati (SQL)
4.     Selezionare l'azione "Editazione"
5.     Posizionarsi sul ramo "Elenco descrittori complessivi"
 
 
La videata presentata a destra è simile alla seguente:
 
 
Nella griglia a destra della videata, è possibile inserire i descrittori in modalità:
Singolo: Utilizzare il tasto di aggiunta riga della griglia
Multipla: Utilizzare il tasto funzione "Aggiunta multipla (F7)"
 
La caratteristiche principale di questo elenco, è che non è 'per versione' di Dizionario dati, ma che vale per tutte le versioni di
Dizionario Dati attuali e che nasceranno in futuro; questa la ragione per sono presenti le colonne Validità da/Validità a.
Particolarmente importante è la colonna "Validità a", in quanto in base a questa colonna presso gli Utenti verrà cancellata
fisicamente la tabella dal database.
 
 
 Protocollo per eliminare fisicamente una tabella presso gli Utenti
Di seguito il protocollo 'standard' per eseguire l'eliminazione di una tabella dal database, da non confondere con
l'operazione di spostamento da un Dizionario ad un altro, che è tutt'altro tipo di operazione, ed è descritta nella scheda Altri
dizionari dati (F7), la quale comporta eliminazione/creazione di righe da questo elenco.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 178/862

Per eliminare una tabella presso gli utenti, è necessario impostare una data nella colonna "Validità a", dopo la quale un
adeguamento base dati di questo Dizionario Dati, elimina fisicamente la tabella dal database.
La data impostata deve sicuramente essere successiva alla data prevista per l'ultima Versione di Dizionario Dati che
utilizzerà la tabella (presumibilmente per estrarre i dati prima dell'eliminazione); in questo modo, l'installazione dell'ultima
Versione di Dizionario Dati che utilizzerà la tabella, avrà ancora a disposizione quest'ultima per poter leggere correttamente
il contenuto.
Il Descrittore deve essere referenziato inoltre anche nel Dizionario Dati con data successiva a quella di eliminazione, in modo
che presso l'utente il programma di adeguamento base dati abbia ancora gli estremi per eseguire l'eliminazione.
 
Esempio:
·         SPDCCNOR: impostazione di data fine validità 21/11/2014 (come nella videata mostrata precedentemente)
 
·         Versione Dizionario Dati 2014.6 referenzia correttamente la tabella (presumibilmente una predisposizione estrarrà i dati
ritenuti ancora utili alla procedura), in quanto la tabella scade ad una data successiva la versione di Dizionario Dati
(21/11/2014 rispetto a 8/10/2014):
 
 
 
 
·         Versione Dizionario Dati 2014.7 referenzia ancora la tabella, in quanto la sua applicazione deve eliminare fisicamente la
tabella (il Dizionario Dati del 3/12/2014 è successiva alla fine validità della tabella 21/11/2014).
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 179/862

 
 
 
 
·         Versione Dizionario Dati 2015.1 non referenzia più la tabella, in quanto la sua data è successiva alla data di fine validità
della tabella 21/11/2014.
 
 
 
 
Una volta non più referenziata nelle Versioni di Dizionario Dati successive, la tabella può essere eliminata fisicamente
dall'elenco complessivo dei descrittori per il Dizionario Dati.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 180/862

 
Definizione Aree
Quando si voglio suddividere dei descrittori per area di competenza, in genere in dizionari con elevato numero di descrittori,
si possono definire delle aree alle quali poi associare i descrittori.
L'area è elemento selettivo per visualizzare o elaborare porzioni di elenco
 
Le operazioni da eseguire per suddividere il dizionario in aree sono:
Creare le aree
Associare i descrittori all'area (associazione per area)
Associare i descrittori all'area (associazione singola per descrittore)
 
Creazione delle aree
Le aree si possono creare/modificare e eliminare nella griglia visualizzata quando si ci posiziona sul ramo "Aree"
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Nuovi dizionari dati (SQL)
4.     Selezionare l'azione "Editazione"
5.     Posizionarsi sul ramo "Aree"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Per aggiungere una nuova area utilizzare il tasto di aggiunta riga della griglia (come nell'esempio).
Per eliminare o modificare i dati di un'area si possono utilizzare i bottoni della griglia (elimina e modifica)
 
Associazione dei descrittori ad una o più aree
La funzione permette di associare i descrittori del dizionari ad un o più aree dati, precedentemente create.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 181/862

Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Nuovi dizionari dati (SQL)
4.     Selezionare l'azione "Editazione"
5.     Espandere il ramo "Aree"
6.     Posizionarsi sul ramo con il nome dell'area desiderata
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Per aggiungere descrittori all'area cliccare sul bottone di inserimento righe della griglia.
I descrittori visualizzati sono quelli che:
1.     Non sono ancora stati associati ad un'area
2.     Non fanno parte dell'area in corso di definizione
 
Premendo "Visualizza tutti (F5)" si possono vedere e selezionare anche descrittori che sono già associati ad altra area.
 
Selezionare i descrittori da associare e premere invio.
 
La videata risultante è simile alla seguente:
 
Una volta confermata la videata, i descrittori appartenenti all'area vengono anche inseriti come nodi figli del ramo "Area".
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 182/862

 
Associazione ad area per singolo descrittore
E' possibile associare singolarmente un descrittore ad una o più aree utilizzando la funzione del menu contestuale
"Associazione aree".
 
La funzione è disponibile:
Nella griglia "Elenco descrittori complessivi (da BCDBDIZTAB)"
Nell'albero in corrispondenza di un descrittore
 
Associazione di un descrittore ad un'area da griglia "Elenco descrittori complessivi"
Per associare un descrittore ad una o più aree posizionarsi sul ramo "Elenco descrittori complessivi..." e sulla griglia con
l'elenco dei descrittori.
 
Posizionarsi su un descrittore, ad esempio ARTICOLI, e premere il tasto destro del mouse.
Si attiva il menu contestuale dove la prima voce permette di associare le aree al descrittore
 
 
La videata successiva permette presenta le aree già associate al descrittore, o da selezionare, ed è possibile selezionarle
premendo il bottone inserimento della griglia..
 
Associazione di un descrittore ad un'area da menu contestuale
Per associare un descrittore ad una o più aree posizionarsi sull'albero in corrispondenza di un nodo che rappresenta un
descrittore e visualizzare il menu contestuale (tasto destro del mouse)
Selezionare la funzione "Associazione aree".
 
Posizionarsi su un descrittore, ad esempio ARTICOLI, e premere il tasto destro del mouse.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 183/862

Elenco versioni del dizionario dati
I Dizionari Dati sono raccolte di fotografie di Descrittori (file .SxDIZ).
Per consentire uno sviluppo agevole e controllato dei Descrittori, AGIS permette la definizione di diverse Tipologie di
Versioni di Dizionari Dati.
Lo scopo finale di un Dizionario Dati è la sua applicazione presso l’utente finale mediante le procedure di SETUP (o
adeguamento della base dati).
L’applicazione si concretizza in una creazione (o modifica in caso di aggiornamento) della base dati, ed eventualmente nel
contenuto dei dati stessi (dati distribuiti dalla Sistemi).
 
Le tipologie di Versioni Dizionari Dati gestite da AGIS, ed il loro relativo scopo, sono:
 
IconaTipologia Scopo
  
 Di Rilascio Versione che, alla sua definizione finale, lascerà l’ambiente AGIS per esseredistribuita ed adeguatamente installata presso gli utenti dal SETUP
  
 Di Sviluppo Versione intermedia di Sviluppo di un Dizionario Dati; comprende tutti iDescrittori che compongono il Dizionario Dati fotografati in una certa Data-Ora
  
  
Parziali Versione intermedia che comprende solo una parte di Descrittori; è più ‘agile’, èapplicabile contestualmente ad altre Versioni Parziali, si evolve da una Versionedi Sviluppo
 
Le diverse Versioni di un Dizionario Dati sono ordinate in modo cronologico; le relazioni che esistono tra le diverse tipologie
di Versioni sono:
Le Versioni Parziali permettono di comporre una Versione di Sviluppo in modo più agevole
Le Versioni di Sviluppo sono i passi intermedi per ottenere una Versione di Rilascio
 
Una Versione di Dizionari Dati può contenere anche delle informazioni circa la sua genesi dalla Versione Precedente e/o
operazioni particolari necessarie alla sua concretizzazione (file .SxCVA); le informazioni sono formalizzate in Azioni
particolari associate alla Versione. Le Azioni definibili sono di tre tipi:
 
Icona Tipologia Scopo
Adeguamento Forza l’esecuzione di un adeguamento strutturale della tabella rispettoal suo ordine naturale (necessario in alcune situazioni)
 
 Predisposizione Permette di definire del codice BC da eseguire durante unAdeguamento strutturale; tale codice è definito in una SUB, compilatain una .DLL
  Popolazione Popola la/le tabella/e con dati preparati e distribuiti da Sistemi inappositi file strutturati (.SxPTZ)
 
Il risultato finale della definizione di un Dizionario Dati da distribuire è quindi definito dai file .SxDIZ, .SxCVA, .DLL e
.SxPTZ che, adeguatamente inseriti nel Packaging, vengono valutati dal programma di SETUP; quest’ultimo, rispetto alla
situazione trovata presso l’utente finale, si preoccupa di definire il percorso di evoluzione (in base al contenuto del file
.SxPDD, catena di evoluzione supportata) attraverso le diverse Versioni di Rilascio precedentemente costruite e rilasciate,
per raggiungere l’obiettivo finale di una nuova struttura dati.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 184/862

Lo stesso meccanismo di evoluzione (creazione di un file .SxPDD ad hoc) è mutuato anche da AGIS durante la fase di
sviluppo per fare evolvere la base dati delle diverse Aree di Lavoro; in questo caso i Dizionari Dati evolvono da Versioni di
Sviluppo/Parziali verso altre Versioni di Sviluppo/Parziali.
 
 
Gestione delle versioni di un dizionario
Per gestire le versioni del dizionario bisogna posizionarsi sul ramo "Elenco versioni"
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Nuovi dizionari dati (SQL)"
4.     Selezionare l'azione "Editazione"
5.     Posizionarsi sul ramo "Elenco versioni"
 
 
Il flusso operativo in AGIS
La prima cosa da definire è la creazione di una Versione di Rilascio a cui si tende, ovvero l’obiettivo finale del rilascio.
La definizione consiste solamente in una etichetta, per altro modificabile fino ad un attimo prima del rilascio effettivo.
Per arrivare alla definizione completa e definitiva dei descrittori in essa contenuti, si svilupperanno per passi successivi delle
Versioni di Sviluppo, quindi le Versioni di Sviluppo sottostanno gerarchicamente alle Versioni di Rilascio.
Le loro caratteristiche sono:
rigido ordine cronologico
fotografie complete del complesso dei Descrittori
 
È possibile definire anche delle Versioni Parziali di Dizionari dati, le loro caratteristiche sono:
una Versione di Sviluppo di partenza (quindi sottoposta gerarchicamente alle Versioni di Sviluppo)
una fotografia parziale dei Descrittori
applicabilità solo alla Versione di Sviluppo a cui appartengono
ordine non cronologico (all’interno della Versione di Sviluppo, le Versioni Parziali non sono ordinate cronologicamente tra di
loro)
facilitazione nella applicazione e de-applicazione sulle Aree di Lavoro
 
La videata principale della Gestione Versioni Dizionario Dati (raggiungibile partendo dal ramo "Elenco Versioni" della videata
principale della Gestione Dizionari Dati) si presenta simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 185/862

 
Dove:
Le icone bianche rappresentano Versioni Parziali dei Dizionari Dati
Le icone gialle rappresentano Versioni Parziali dei Dizionari Dati già applicate ad almeno una Area di Lavoro
Le icone azzurre rappresentano Versioni di Sviluppo complete dei Dizionari Dati
Le icone CD chiare rappresentano la Versione di Rilascio da rilasciare dei Dizionari Dati
Le icone CD scure rappresentano le Versioni di Rilascio rilasciate in passato dei Dizionari Dati
 
Una rappresentazione grafica concettuale della Videata può essere la seguente:
 
 
Le versioni parziali
Perché esiste la tipologia Versione Parziale di un Dizionario Dati ?
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 186/862

La ragion d’essere della tipologia Versione Parziale, risiede nella sua 'leggerezza'; alcune caratteristiche delle Versioni di
Sviluppo sono particolarmente pesanti, quali:
1.     metodo non agile di rollback (ritorna alla versione precedente)
2.     fotografia totale dei descrittori (tutti gli sviluppatori devono essere pronti per un rilascio nello stesso momento)
 
Per ovviare a queste caratteristiche, sono state implementate le Versioni Parziali.
 
Su una Versione di Sviluppo è possibile definire ed applicare diverse Versioni Parziali contemporaneamente.
 
Le facilitazioni supportate per una Versione Parziale sono:
1.     la sua creazione
2.     l’associazione di un descrittore ad essa
3.     Salvataggio/Rollback delle tabelle definite nella Versione Parziale
 
le Versioni di Sviluppo assumono quindi un ruolo di Versioni consolidate rispetto alle versioni Parziali.
 
La creazione di una versione parziale e la sua applicazione ad un'area di lavoro sono simili a quelle di una versione di
sviluppo.
 
Creazione di una versione parziale
La creazione di una Versione Parziale può essere realizzata seguendo le stesse operazioni esposte nel paragrafo relativo alla 
Versione di Sviluppo, con in più l'onere di inserire manualmente i descrittori da gestire nella Versione Parziale; oltre a quella
metodologia, è possibile sfruttare le facilitazioni messe a disposizione nella videata del programma AGLOG, emessa al
termine dell’editazione di un Descrittore.
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Descrittori archivi (.Dfx)"
4.     Selezionare l'azione "Editazione"
5.     Al termine della modifica, sul programma AGLOG di post-modifica di un oggetto, indicare la creazione di un Versione
parziale
 
Al termine della modifica di un descrittore, viene richiesto dal programma post-modifica di un oggetto (AGLOG), come
inquadrare la stessa nelle Versioni del Dizionario Dati al quale appartiene il descrittore.
 
La videata mostrata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 187/862

 
Dove alla pressione del bottone "Crea versione parziale", appare la box Aggiunta versione.
Il risultato della creazione della Versione Parziale è visibile nella videata principale della Gestione Versioni:
 
 
 
Se la Versione Parziale non è stata ancora applicata ad alcuna Area di Lavoro (cartella di colore bianca), eventuali modifiche
successive al Descrittore proporranno una box con la Versione già impostata ed il bottone Crea versione parziale
disabilitato, come la seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 188/862

 
È possibile modificare altri Descrittori (non ancora assegnati a nessuna altra Versione Parziale non ancora applicata ad una
Area di Lavoro) ed associarli ad una Versione Parziale creata precedentemente, come mostrato di seguito:
 
 
Dove premendo la ricerca sul campo Versione, viene presentato l’elenco delle Versioni Parziali (non ancora applicate ad una
Area di Lavoro) alle quali è possibile associare il Descrittore.
Il risultato dell’operazione è immediatamente visibile nella visualizzazione dell’elenco Descrittori della Versione Parziale:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 189/862

 
Per approfondimenti in merito alla funzione, consultare il paragrafo Logica della proposta della Versione Parziale su AGLOG.
 
Applicazione all'area di lavoro della versione parziale
Per l’applicazione è necessario premere il bottone Applica Versione (F7).
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Nuovi dizionari dati (SQL)
4.     Selezionare l'azione "Editazione"
5.     Posizionarsi sul ramo "Elenco versioni "
6.     Posizionarsi sulla videata di dettaglio della versione parziale interessata
7.     Selezionare il tasto funzione "Applica versione (F7)"
 
 
La videata visualizzata espone le Aree di Lavoro richieste in una videata simile alla seguente:
 
 
Dove vengono presentate le Aree di Lavoro dove è possibile applicare la Versione Parziale; tali aree sono solo quelle dove è
stata applicata la Versione di Sviluppo precedente alla Versione Parziale, ovvero la Versione di Sviluppo sulla quale si
appoggia la Versione Parziale.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 190/862

La colonna PA (Parziale Applicata) indica su quali Aree di Lavoro è già stata applicata la Versione Parziale; il bottone F2-
Dettaglio situazione Versione Parziale permette di avere una visione completa delle Versioni Parziali applicate all’Area di
Lavoro su cui è posizionato il cursore (la videata mostrata è simile a quella esposta nel seguito del documento).
 
Selezionando l’Area di Lavoro (o le Aree di Lavoro utilizzando la check box a sinistra) sulla quale si desidera applicare la
Versione Parziale, dopo la prima videata di riepilogo delle Conferma applicazione Versione Dizionari Dati, appare la seguente
videata di richiesta salvataggio preventivo delle tabelle nella versione precedente:
 
 
 
In ambiente SQL Server le tabelle salvate assumono il nome
ZZ_<NomeDizionario>_<VersioneDiPartenza>_<NomeOriginale>.
I File salvati in ambiente Btrieve sono invece posti in una cartella ZZ_<NomeDizionario>_<VersioneDiPartenza>
all’altezza della cartella dove risiedono i file e mantengono lo stesso nome.
All’atto della applicazione della successiva Versione di Sviluppo (azione che rende inutili tutti i salvataggi precedenti), viene
richiesto se eliminare le tabelle o i file salvati, come mostrato in Applicazione all'area di lavoro della versione di dizionario
dati.
I messaggi presenti nella box presentata possono variare in funzione della situazione trovata sulla Area di Lavoro.
 
Al termine dell’applicazione della Versione Parziale su una Area di Lavoro, la stessa viene evidenziata con un icona gialla, la
quale indica che la Versione Parziale è già stata applicata almeno una volta su una Area di Lavoro, e quindi non è più
modificabile.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 191/862

 
Per poter modificare ulteriormente la Versione Parziale (operazione concettualmente prevista in fase di prima definizione
della Versione Parziale), è necessario utilizzare il bottone Riporta non applicata, il quale riporta lo stato della Versione
Parziale nella situazione precedente (icona bianca) e ne permette ulteriori modifiche.
Il riportare lo stato della Versione in non applicata, è una operazione delicata, in quanto il programmatore deve
preventivamente disapplicare la Versione Parziale da tutte le Aree di Lavoro dove era stata precedentemente applicata
(operazione possibile come mostrato in seguito).
Attualmente non esiste nessun controllo preventivo sulle Aree di Lavoro prima di permettere il cambio di stato della
Versione Parziale.
 
Al termine della applicazione della Versione Parziale sulla Area di Lavoro, è possibile controllare lo stato di applicazione delle
Versioni Parziali sulla Area di Lavoro mediante i bottoni Stato AdL (Stato Area di Lavoro) e Dettaglio situazione Versione
Parziali; le box visualizzate sono simile alle seguenti:
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 192/862

 
 
Nella griglia delle Visualizzazione Aree di Lavoro, le Aree di Lavoro dove sono presenti delle Versioni Parziali applicate sono
evidenziate mediante la spunta nella colonna +P (Presenza di Versioni Parziali).
Nella griglia del Dettaglio della situazione delle Versioni Parziali, l’icona mostrata nella colonna Azione permette di eseguire
una eventuale operazione di Rollback della Versione Parziale; tale operazione disapplica la Versione Parziale e riporta la
situazione alla Versione di Sviluppo precedente (o alla Versione Parziale precedente se applicata). Il ripristino della situazione
precedente, ovviamente comporta il ripristino della struttura delle tabelle e dei relativi dati in essi contenuti all’atto della
applicazione della Versione Parziale.
 
Se si interroga la situazione dell’applicazione delle Versioni Parziali su una Area di Lavoro dove non è stata ancora applicata,
viene mostrata la seguente box:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 193/862

 
Dove l’icona presentata nella colonna Azione, permette di eseguire un salvataggio preventivo delle tabelle appartenenti alla
Versione Parziale; l’operazione è identica a quella richiesta nella videata mostrata prima della applicazione della Versione
Parziale su una Area di Lavoro.
 
Approfondimenti in merito all'applicazione delle Versioni Parziali, sono trattati nei paragrafi Versione Parziale di un
Dizionario Dati e Logica di applicazione delle Versioni di Dizionari Dati in AGIS.
Le versioni di sviluppo
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Nuovi dizionari dati (SQL)"
4.     Selezionare l'azione "Editazione"
5.     Posizionarsi sul ramo "Elenco versioni"
6.     Premere il tasto funzione "F4-Nuova versione"
 
Per creare una Versione di Sviluppo, indicare nel campo Tiologia la scelta "Di sviluppo", come indicato nell'esempio riportato
di seguito:
 
 
Di fondamentale importanza è la Data-Ora della Versione di Sviluppo (proposta Data-Ora corrente); tale Data-Ora viene
eseguita la fotografia dei Descrittori del Dizionario Dati.
 
Alla conferma della videata, viene eseguita la fotografia dei Descrittori; se non sono sorti problemi durante l’analisi dei
Descrittori (l’esito della creazione della Versione è controllabile nel ramo File di Log dell’albero a sinistra), la Versione di
Sviluppo è pronta per l’applicazione su una Area di Lavoro.
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 194/862

Applicazione all'area di lavoro della versione di dizionario dati
Per l’applicazione è necessario premere il bottone Applica Versione (F7).
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Nuovi dizionari dati (SQL)
4.     Selezionare l'azione "Editazione"
5.     Posizionarsi sul ramo "Elenco versioni "
6.     Posizionarsi sulla videata di dettaglio della versione interessata
7.     Selezionare il tasto funzione "Applica versione (F7)"
 
 
La videata visualizzata espone tutte le Aree di Lavoro definite in AGIS:
 
 
In bianco sono evidenziate le righe sulle quali è possibile applicare la Versione di Sviluppo
in grigio le righe dove la Versione di Sviluppo è già stata applicata;
 
E' possibile applicare una Versione di Sviluppo solo sulle Aree di Lavoro evidenziate in bianco.
L’Area o le Aree di lavoro su cui applicare la versione possono essere selezionate mediante la check box a sinistra della
griglia, o, in mancanza di una selezione esplicita, la Versione viene applicata sull’Area di lavoro su cui è posizionato il cursore.
 
Dopo aver selezionato l’Area di Lavoro su cui applicare la Versione di Sviluppo, viene emessa la seguente box riepilogativa:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 195/862

Note Esplicative
NON utilizzare ALTER TABLE: La check box appare solo in caso di applicazione su Area di Lavoro di tipo Database; il non
utilizzare l’ALTER TABLE presuppone un tempo di esecuzione più alto ma preserva l’ordine delle colonne delle tabelle sul
Database (se interessa), che nel caso di utilizzo di ALTER TABLE verrebbero aggiunte alla fine delle colonne già presenti.
Elimina tabella ZZ_* di salvataggio: se impostata, vengono eliminate tutte le tabelle di salvataggio ZZ_* create dalla
applicazione delle diverse versioni parziali applicate dalla precedente versione di sviluppo, come esposto in Applicazione
all'area di lavoro della versione parziale.
Applica la scelta alle successive aree di lavoro: La check box permette di evitare la richiesta di applicazione nel caso si
fossero selezionate diverse Aree di Lavoro sulle quali applicare la Versione, in modo da rendere più automatica
l'applicazione della Versione .
 
Nel caso di applicazione di Versioni Parziali, anche nella videata di richiesta salvataggio tabelle prima dell'applicazione vi è la
checkbox Applica la scelta alle successive aree di lavoro, la quale funziona con la stessa logica esposta per questa videata.
 
 La checkbox Applica la scelta alle successive aree di lavoro è disponibile dalla versione 19.2 di ambiente
 
Alla conferma della box, viene avviata la procedura di applicazione della Versione di Sviluppo.
 
La procedura di applicazione è completamente automatica, ed è composta da due fasi principali:
Creazione del percorso di applicazione (creazione di un file .SxPDD appropriato)
Richiamo della funzione di applicazione simile in tutto e per tutto a quella che verrà chiamata dal SETUP presso l’utente
finale
 
Si rammenta che è buona norma eseguire un Backup del Database (o salvataggio della relativa cartella in ambiente Btrieve)
prima della applicazione di una Versione di Sviluppo, in modo tale che nel caso sorgano problemi, possa essere ripristinata
la situazione iniziale.
 
Una volta applicata una Versione di Sviluppo ad una Area di Lavoro, la stessa non deve più essere eliminata dall’albero delle
Versioni (a meno di un ripristino dell’Area di Lavoro alla Versione precedente via SQL Server Management Studio o, in
Btrieve, copia delle cartelle precedentemente salvate); l’eliminazione dopo l’applicazione su una Area di Lavoro,
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 196/862

comporterebbe una rottura della catena di Versioni conosciute da AGIS, ovvero sulla Area di Lavoro sarebbe presente una
Versione che non è più conosciuta da AGIS, quindi non inseribile in futuri piani di Adeguamento (.SxPDD).
 
Anche se le Versioni di Rilascio seguono la stessa logica, solitamente non vengono applicate ad Aree di Lavoro, in quanto
l’ultima Versione di Sviluppo corrisponde esattamente alla Versione rilasciata; è possibile comunque applicare Versioni
rilasciate in quanto in casi particolari può essere necessario, in particolare su Aree di Lavoro dove sono presenti la Versione
di Rilascio precedenti.
 
Approfondimenti in merito all'applicazione delle Versioni Parziali, sono trattati nel paragrafo Versione Sviluppo di un
Dizionario Dati.
 
Azioni associate alle versioni di dizionario
È possibile associare Azioni ad una Versione del Dizionario Dati, le quali saranno prese in considerazione all'atto
dell'applicazione della Versione alla Versione precedente (o all'atto della creazione ex-novo del Dizionari Dati).
 
Le azioni sono utilizzabili per i seguenti scopi:
Modifiche di descrittori che comportano anche una trasformazione dei dati delle tabella
Alimentazione delle tabelle mediante file di popolamento tabelle (Tipo oggetto 20 di AGIS)
Acquisizione schemi di profilazione
Acquisizione di anagrafiche di Profili e Operatori
 
Altra azione definibile, è la forzatura dell’esecuzione dell’adeguamento di una precisa tabella A; tale azione può essere
necessaria perché una successiva predisposizione della tabella B ha bisogno della tabella A già adeguata.
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Nuovi dizionari dati (SQL)"
4.     Selezionare l'azione "Editazione"
5.     Posizionarsi sul ramo "Elenco versioni"
6.     Posizionarsi sul ramo della versione interessata e aprirlo
7.     Selezionare il ramo "Azioni"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 197/862

 
 
I dati esposti nella griglia rappresentano:
Pos (Posizione) indica l’ordine di esecuzione della Azione durante le operazioni di Adeguamento Struttura a nuova
Versione; la posizione 5000 è riservata all’Azione di Adeguamento totale di tutti i Descrittori
(Azione Ade senza descrittore specifico); tale Azione se non definita esplicitamente, è comunque
sottintesa.
 
Le operazioni di Popolamento della base dati tramite gli appositi contenitori (Azione Tipo Pop),
devono avere una posizione successiva alla 5000 (o comunque successiva all'adeguamento delle
tabelle coinvolte nel popolamento, in quanto solitamente il contenuto dei popolamenti utilizza già
lo schema nuovo delle tabelle).
 
Anche le operazioni di Predisposizione Senza Adeguamento (Azione Tipo PreSA) devono essere
posizionate oltre l'azione di adeguamento della tabella coinvolta (solitamente compresa
nell'Azione di Adeguamento totale, posizionata sulla posizione 5000).
Tipo (Azione) Il significato delle sigle è seguente:
Pop – Popolamento
Ade – Adeguamento
Pre – Predisposizione
PreNC – Predisposizione senza Copia Dati (delegata alla sub di Predisposizione)
PreAT – Predisposizione senza Vecchia Versione disponibile (per sfruttare ALTER TABLE)
PreSA - Predisposizione senza Adeguamento contestuale della tabella
Prof – Acquisizione tabelle di profilazione
EsPrf – Acquisizione esportazione profili e operatori
 
Descrittore indica a quale descrittore si riferisce l’Azione
Se il nome Descrittore non è indicato, significa che l’Azione è riferita a TUTTI i Descrittori del
Dizionario (esclusi quelli esplicitamente indicati in una Azione precedente)
SUB di
predisposizione
indica la SUB contenente il codice specifico di predisposizione; le SUB di predisposizione sono
normali sub definite in AGIS e contenute in una DLL.
Cons indica se la SUB è stata consolidata, ovvero approvata dallo sviluppatore (colonna presente solo su
Versioni di Rilascio); per ora informazione semplicemente descrittiva, e senza conseguenze nella
gestione dei Dizionari Dati
Esecuzione in
ambito pilota
Serve per gestire quelle casistiche particolare che rientrano nel contesto "PILOTA" (beta tester),
ovvero versioni di dizionario che possono subire delle variazioni nella fase di rilascio ufficiale del
prodotto in seguito a verifiche da "Utenti Pilota"
 
In fase di esecuzione di un adeguamento della base dati, se viene riconosciuto il contesto di
installazione in Ambito Pilota (stessa versione dizionario ma data e/o ora di rilascio diverse) in
presenza di una azione di tipo Predisposizione, vengono applicate le seguenti regole:
1. Se "Esecuzione in ambito Pilota"=0 (Tutti) non cambia nulla rispetto al comportamento attuale
2. Se "Esecuzione in ambito Pilota"=1 (Tutti tranne il contesto Pilota): Se siamo in contesto pilota
non vengono richiamate le sub di predisposizione viceversa vengono eseguite
3. Se "Esecuzione in ambito Pilota"=2 (Solo in contesto Pilota"):
- Se non siamo in contesto pilota non vengono richiamate le sub di predisposizione
- Se la VersioneDA/DataDA/OraDa rilevata coincide con i campi " PilotaDataDa, PilotaOraDa"
(derivati dalla "Versione Pilota da" specificata nell'azione da eseguire) le conversioni vengono
eseguite.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 198/862

Versione da pilota Da indicare nel caso di "Esecuzione in ambito pilota = Solo in contesto pilota", cioè solo in una
precisa casistica da utente Pilota.
Altri dizionari (Altri
Dizionari Necessari)
Indica eventuali (Versioni di) Dizionari Dati che devono essere presenti prima dell'applicazione di
questa versione di Dizionario Dati; nella relativa scheda i dettagli.
Contenitore dati in base al tipo di azione bisogna indicare:
Pop  - il nome del file .SxPT da utilizzare per il Popolamento di una Tabella
Prof - il nome del file di profilazione (.SxPRFZ) avanzata nel caso dei tipi Prof o EspPrf
EsPrf - il nome del file .SxEPRZ utilizzato per l'acquisizione del file di esportazione profili e
operatori.
 
Il nome va indicato senza estensione, il tipo di azione lo distingue in modo esplicito.
Gruppi Indicazione rilevante per le Azioni di Popolamento; indica gli eventuali Gruppi sui quali devono
essere trasferiti i dati
Non indicando nulla, si intendono tutti i gruppi trovati sull'Area di Lavoro (e presso l'utente finale,
quando viene considerato durante l'Adeguamento base dati del SETUP).
In caso di tabella senza Gruppo il dato non è rilevante.
M e A (Ambito di
Esecuzione)
indicano quando devono essere eseguita le Azioni, ovvero se durante un Aggiornamento (A) e/o
durante una Nuova Installazione (M); per nuova installazione, si intende che il Dizionario in
Versione precedente non è stato trovato
Rilevanza PROFIS Definisce il contesto di installazione PROFIS per l'esecuzione dell'azione collegata.
E' possibile specificare la rilevanza solo su azioni di tipo:
Popolamento (Pop)
Acquisizione tabelle di profilazione (Prof)
Acquisizione esportazione profili e operatori (EsPrf)
 
I valori impostabili sulla colonna (e il relativo significato) sono i seguenti:
Esegui sempre - Ignora il contesto di installazione e la esegue sempre
PROFIS/Studio - L'azione viene eseguita solo se il contesto di installazione rilevato è PROFIS/Studio
PROFIS/Azienda - L'azione viene eseguita solo se il contesto di installazione rilevato è
PROFIS/Azienda
Rilevanza Base dati Definisce su quale gestore di archivi viene eseguito il popolamento.
E' possibile specificare la rilevanza solo su azioni di tipo Popolamento (Pop)
 
I valori impostabili sulla colonna (e il relativo significato) sono i seguenti:
Esegui sempre - Ignora il contesto di installazione e la esegue sempre
Solo SQL Server - L'azione viene eseguita solo se il gestore archivi è SQL Server
Solo BTR - L'azione viene eseguita solo se il gestore archivi è Pervasive Btrieve
 
L'informazione viene presa in considerazione anche dall'utility BCMANADL per la funzione
"Riacquisizione dati distribuiti", presentando solo i contenitori di competenza.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 199/862

Esecuzione Multi-
Istanza
Indica se l'Azione deve essere eseguita in contesto normale e/o Multi-Istanza.
E' possibile impostare l'esecuzione solo su azioni di tipo:
Popolamento (Pop)
Acquisizione tabelle di profilazione (Prof)
Acquisizione esportazione profili e operatori (EsPrf)
 
I valori impostabili sulla colonna (e il relativo significato) sono i seguenti:
Esegui sempre - Ignora il contesto di installazione e la esegue sempre
Solo Normale (no MI) - L'azione viene eseguita solo se il contesto di installazione non è Multi-
Istanza
Solo Multi-Istanza - L'azione viene eseguita solo se il contesto di installazione è Multi-Istanza
Gerarchie Multi-
Istanza
L'indicazione ha rilevanza per le Azioni su cui è impostata l'esecuzione in qualsiasi contesto, o in
contesto solo Multi-Istanza (e di tipo Pop, Prof o EsPrf).
Non indicando nulla, si intende che l'Azione viene eseguita su qualsiasi Gerarchia trovata sull'Area
di Lavoro (e presso l'utente finale, quando viene considerato durante l'Adeguamento base dati del
SETUP); indicando una Gerarchia, l'azione viene eseguita solo se trovata quella gerarchia sull'Area
di Lavoro. E' possibile indicare più gerarchie separate da uno spazio
Riservata per
Modello
Indica se l'Azione deve essere eseguita solo sull'Istanza particolare che fa da Modello per
l'avviamento delle Istanze effettive, e non su tutte le Istanza attualmente configurate
sull'installazione.
L'indicazione ha rilevanza per le Azioni su cui è impostata l'esecuzione in qualsiasi contesto, o in
contesto solo Multi-Istanza  (e di tipo Pop, Prof o EsPrf).
Se indicata anche per un contesto normale (non Multi-Istanza), l'attributo viene ignorato, quindi in
questo contesto l'Azione viene eseguita.
 
Le azioni di una Versione devono essere ereditate dalla Versione gerarchicamente superiore; tale operazione è facilitata dal
bottone Ricarica Valori (F2).
SUB di predisposizione delle tabelle
Le Sub di predisposizione delle tabelle sono Sub particolari, richiamate per eseguire una conversione di una tabella durante
l'applicazione di un Piano di adeguamento della base dati, per aggiornare le tabelle da una Versione di Dizionario Dati alla
successiva.
Sono definibili come normali Sub incluse in una DLL nell'ambiente di sviluppo di AGIS.
Fisicamente le DLL che contengono le Sub di predisposizione sono distribuite all'interno di una cartella avente il nome del
Dizionario Dati e della Versione dello stesso, posizionate nella cartella <PHP>\DIZADE.
 
 
Creazione di una Sub di predisposizione
Per facilitare la definizione delle Sub di predisposizione, esiste una creazione guidata delle stessa la quale genera una Sub di
predisposizione 'generica', che deve essere successivamente personalizzata secondo le esigenze del caso.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 200/862

Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Descrittori archivi (.Dfx)"
4.     Selezionare l'azione "Editazione"
5.     Al termine della modifica, sul programma AGLOG di post-modifica di un oggetto, indicare la creazione di un SUB di
predisposizione
 
Al termine della modifica di un descrittore, viene richiesto dal programma post-modifica di un oggetto (AGLOG), come
inquadrare la stessa nelle Versioni del Dizionario Dati al quale appartiene il descrittore.
 
La videata mostrata è simile alla seguente:
 
 
Dove, indicando una Versione parziale in cui collocare il descrittore, viene richiesto se collegare una predisposizione alla
modifica apportata allo stesso:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 201/862

Note Esplicative
Se il descrittore appartiene già ad una Versione Parziale, i successivi campi e radio button sono disabilitati.
 
Definisci predisposizione: Se la Check Box è abilitata, permette di definire i campi del resto della box
Nome Sub di Predisposizione: indica con quale nome verrà creata la Sub di Predisposizione. Il nome proposto viene così
composto:
-         Prefisso fisso 'X'
-         Eventuale prefisso impostato nell'anagrafica del Dizionario Dati a cui appartiene il descrittore (Gestione oggetti 'Nuovi
dizionari dati')
-         Nome della Versione Parziale nella quale è stata inserito il descrittore per la modifica
-         Nome del Descrittore
Tutti gli elementi sono separati dal carattere '_' (e eventuali punti separatori della versione del Dizionario dati vengono
sostituiti con il carattere '_', in quanto non supportati nel nome di una Sub).
Sul campo è presente la ricerca, per dare la possibilità di collegare una Sub precedentemente creata
Tipo di predisposizione per: questo campo permette di definire la tipologia di Predisposizione da creare:
·       Azione con Copia Dati (Pre): viene creata una azione di Predisposizione (Pre) e per la creazione della sub viene utilizzato
un  modello contenente le istruzioni di update.
·       Azione senza Copia Dati (PreNC): viene creata una azione di Predisposizione senza Copia Dati (PreNC) e per la creazione
della sub viene utilizzato un modello contenente le istruzioni di insert.
·       Azione con Alter Table (PreAT): viene creata una azione di Predisposizione senza Vecchia Versione (PreAT) e per la
creazione della sub viene utilizzato un modello contenente le istruzioni di update.
·       Azione senza adeguamento (PreSA): viene creata una azione di Predisposizione senza adeguamento contestuale della
tabella (PreSA) e per la creazione della sub viene utilizzato un modello contenente le istruzioni di update.
 La predisposizione senza adeguamento contestuale è disponibile dalla versione 21.1 di ambiente.
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 202/862

DLL di appartenenza SUB: indica con quale nome verrà creata la DLL che conterrà la Sub di predisposizione. Il nome
proposto viene così composto:
-         Prefisso fisso 'X'
-         Nome del Dizionario Dati a cui appartiene il descrittore
-         Nome della Versione Parziale nella quale è stata inserito il descrittore per la modifica
Sul campo è presente la ricerca, per dare la possibilità di inserire la Sub di predisposizione in una DLL precedentemente
definita.
Aggiungi codice per Output Applicativo: Se la Check Box è abilitata, vengono create nella Sub di creazione, anche le istruzioni
per l'utilizzo di tale output; viene inoltre creato l'oggetto TAB relativo, avente lo stesso nome della Sub di predisposizione
 
Alla conferma della box, viene creata automaticamente una sub avente le seguenti caratteristiche in AGIS:
 
-         Nome Oggetto Quanto indicato nel relativo campo
-         Descrizione Predisposizione <NomeDescrittore> <VersioneDizionario>
-         Abilita compilazione
Windows
Si
-         Sub da inserire in DLL Si
-         Nome Libreria in cui
inserire la SUB
Quanto indicato nel relativo campo
-         Ignora modulo di
inizializzazione
Si
 
Se l'oggetto DLL di appartenenza indicata non è presente, viene altresì creata con le seguenti caratteristiche:
 
-         Nome Oggetto Quanto indicato nel relativo campo
-         Descrizione Predisposizione <NomeDizionarioDati> versione <VersioneDizionario>
-         Abilita compilazione
Windows
Si
 
Il risultato finale è visibile nella videata principale di AGIS, come nell'esempio di seguito evidenziato:
 
 
 
Inoltre, la definizione di SUB di Predisposizione, inserisce in modo automatico nelle Azioni della Versione Parziali, le relative
Azioni, come mostrato di seguito:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 203/862

 
La posizione impostata per tutte le predisposizioni è 10 (o a step di 10 se la Versione Parziale è già presente e contiene altre
predisposizioni) per le Predisposizioni Pre, PreNC, PreAT, mentre per le Predisposizioni PreSA la posizione viene impostata
dalla 5010 in avanti.
 
La ragione per cui le Predisposizioni senza adeguamento vengono impostate dalla posizione 5010 in avanti è dovuta al fatto
che per le Versioni Parziali, all'atto dell'applicazione, viene eseguita una Azione 'virtuale' 5000 Ade / *, la quale adegua tutte
le tabelle presenti nella Versione Parziale che non hanno un riferimento esplicito a una predisposizione Pre, PreNC, PreAT;
condizione per una corretta esecuzione della predisposizione PreSA, è l'avvenuto adeguamento di TUTTE le tabelle quindi
dopo l'azione di Adeguamento totale delle tabelle (come esposto nel paragrafo Contesto di esecuzione delle Sub di
predisposizione).
 
Il risultato finale complessivo della creazione automatica di una Sub di predisposizione è quindi il seguente:
-         Definizione nome (e dell’oggetto AGIS) della libreria DLL che le contiene
-         Definizione del nome (e dell’oggetto AGIS) della singola sub
-         Creazione automatica della sub leggi/scrivi derivata dal modello standard
-         Creazione dell'Azione Pre, PreNC, PreAT o PreSA all'interno della Versione Parziale del Dizionario indicata
 
La definizione di tutte queste caratteristiche può essere fatta anche 'a mano', definendo i diversi elementi qui esposti.
 
Contesto di esecuzione delle Sub di predisposizione
Come esposto nella videata del programma post-modifiche AGLOG nella Creazione di una Sub di predisposizione, possono
essere definite diverse tipologie di predisposizione di una tabella.
Le caratteristiche delle diverse tipologie sono riassunte nel seguente schema:
 
Tipo SiglaSintesi del comportamento
Predisposizione normale Pre L'ambiente esegue la copia dei dati dallo schema vecchio allo schema
nuovo della tabella; la sub di predisposizione ha a disposizione sia le
informazioni della tabella vecchia, che quelle della tabella nuova.
Predisposizione senza copia PreNC La sigla prende il nome da No Copia.
L'ambiente non esegue la copia dei dati dallo schema vecchio allo schema
nuovo della tabella; tale operazione è delegata alla predisposizione stessa.
Questo tipo di predisposizione si rende necessario quanto le modifiche alla
tabella sono tali che non conviene definire una predisposizione di 'post-
analisi' della situazione dei dati sulla nuova tabella.
Altra ragione per definire una predisposizione simile, potrebbe essere
dovute al cambio di un indice univoco, per cui la copia automatica delle
righe dalla tabella con il vecchio schema verso il nuovo, genera una errore
di chiave duplicata.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 204/862

Predisposizione senza vecchia
versione disponibile
PreAT La sigla prende il nome dal fatto che questo tipo di predisposizione è
utilizzato sulle tabelle soggette a Alter Table (SQL Server).
L'ambiente esegue la variazione dello schema della tabella
(tendenzialmente eseguito da una Alter Table), ma non rende disponibile il
vecchio schema della tabella, e i relativi dati in essa contenuti.
Predisposizione senza
adeguamento contestuale della
tabella
PreSA La sigla prende il nome dal fatto che questo tipo di predisposizione viene
eseguita non contestualmente all'Adeguamento dello schema della tabella
(Senza Adeguamento).
L'ambiente avvia la predisposizione senza eseguire alcuna operazione sulla
tabella indicata. La tabella indicata viene utilizzata solo per determinare se
la predisposizione deve iterare per gruppo o meno.
L'adeguamento dello schema della tabella, viene eseguito
dall'Adeguamento globale delle tabelle.
Contesto SQL Server
In contesto SQL Server, le sub di Predisposizione vengono avviate con la seguente logica:
 
-         Predisposizione normale (Pre):
 
Attore Operazione
BCXCONV Rename della tabella prefissando il nome con i caratteri tpd  (Temporanei per Predisposizione Dati)
BCXCONV Creazione della struttura tabella nella nuova versione
BCXCONV Copia dei dati dalla vecchia tabella tpd, alla nuova tabella operativa
Sub
predisposizione
Se la tabella è una tabella di gruppo, viene analizzato l’elenco dei Gruppi di Archivi presenti nell’Area
di Lavoro, e per ognuno di essi viene eseguito il richiamo della Sub di predisposizione che esegue la
operazioni definite dai gruppi di sviluppo sulla tabella.
Se la tabella è una tabella non di gruppo, la Sub di predisposizione viene richiamata una volta sola.
BCXCONV Eliminazione della vecchia tabella prefissata con i caratteri tpd  (Temporanei per Predisposizione
Dati)
BCXCONV Creazione delle statistiche sulla tabella e sugli indici
 
Questo tipo di predisposizione viene tipicamente utilizzata quando è necessario avere a disposizione i dati pre-
adeguamento e i dati post-adeguamento contemporaneamente, per eventuali ulteriori trattamenti oltre alla semplice
copia degli stessi.
La Sub tendenzialmente conterrà principalmente operazioni di UPDATE sulla nuova versione della tabella.
 
-         Predisposizione senza copia (PreNC):
 
Attore Operazione
BCXCONV Rename della tabella prefissando il nome con i caratteri tpd  (Temporanei per Predisposizione Dati)
BCXCONV Creazione della struttura tabella nella nuova versione
Sub
predisposizione
Se la tabella è una tabella di gruppo, viene analizzato l’elenco dei Gruppi di Archivi presenti nell’Area
di Lavoro, e per ognuno di essi viene eseguito il richiamo della Sub di predisposizione che esegue la
operazioni definite dai gruppi di sviluppo sulla tabella; tra le operazioni definite dai gruppi nella Sub,
ci deve essere il popolamento della nuova tabella, in quanto l'operazione non è stata eseguita dal
BCXCONV.
Se la tabella è una tabella non di gruppo, la Sub di predisposizione viene richiamata una volta sola.
BCXCONV Eliminazione della vecchia tabella prefissata con i caratteri tpd  (Temporanei per Predisposizione
Dati)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 205/862

BCXCONV Creazione delle statistiche sulla tabella e sugli indici
 
Questo tipo di predisposizione viene tipicamente utilizzata quando la copia dei dati o non è possibile per cause
strutturali, o non è conveniente per ragioni di prestazioni.
La Sub tendenzialmente conterrà principalmente operazioni di INSERT sulla nuova versione della tabella.
 
-         Predisposizione senza vecchia versione disponibile (PreAT):
 
Attore Operazione
BCXCONV Tentativo di esecuzione della Alter Table della tabella (generalmente va a buon fine). Se fallisce:
BCXCONV             Rename della tabella prefissando il nome con i caratteri tpd  (Temporanei per
Predisposizione Dati)
BCXCONV             Creazione della struttura tabella nella nuova versione
BCXCONV             Copia dei dati dalla vecchia tabella tpd, alla nuova tabella operativa
BCXCONV             Eliminazione della vecchia tabella prefissata con i caratteri tpd  (Temporanei per
Predisposizione Dati)
BCXCONV             Creazione delle statistiche sulla tabella e sugli indici
Sub
predisposizione
Se la tabella è una tabella di gruppo, viene analizzato l’elenco dei Gruppi di Archivi presenti nell’Area
di Lavoro, e per ognuno di essi viene eseguito il richiamo della Sub di predisposizione che esegue la
operazioni definite dai gruppi di sviluppo sulla tabella. Sono disponibili solo i dati già adeguati della
tabella collegata alla sub di predisposizione
Se la tabella è una tabella non di gruppo, la Sub di predisposizione viene richiamata una volta sola.
 
Questo tipo di predisposizione viene tipicamente utilizzata in contesto SQL Server, in quanto in un contesto Btrieve non
sarebbe concettualmente diversa da una Predisposizione di tipo Pre.
Gli statement di Alter Table potrebbero fallire se le modifiche richieste sulla tabella sono di tale complessità da non
essere risolte mediante applicazioni di Alter Table; altra ragione di un possibile fallimento dello statement Alter Table,
potrebbe essere dovuto a personalizzazioni che hanno definito vincoli (constraint) sulla tabella, non noti al nostro
schema delle tabelle.
In tal caso, senza alcun messaggio particolare se non lasciando una traccia nel log delle operazioni eseguite, il
programma BCXCONV esegue un ciclo di rename-creazione-copia-eliminazione dei dati sulla tabella, dando come
risultato finale una tabella con il nuovo schema, e con i dati trasferiti, analogo al risultato di una Alter Table.
La Sub tendenzialmente conterrà principalmente operazioni di UPDATE sulla nuova versione della tabella.
 
-         Predisposizione senza adeguamento contestuale della tabella (PreSA):
 
Attore Operazione
Sub
predisposizione
Se la tabella è una tabella di gruppo, viene analizzato l’elenco dei Gruppi di Archivi presenti nell’Area
di Lavoro, e per ognuno di essi viene eseguito il richiamo della Sub di predisposizione che esegue la
operazioni definite dai gruppi di sviluppo sulla tabella. Sono disponibili solo i dati già adeguati di
tutte le tabelle del Dizionario Dati.
Se la tabella è una tabella non di gruppo, la Sub di predisposizione viene richiamata una volta sola.
 
 La predisposizione senza adeguamento contestuale è disponibile dalla versione 21.1 di ambiente.
 
Questo tipo di predisposizione, è una predisposizione non direttamente collegata a un descrittore, se non per poter
determinare se la predisposizione deve essere eseguita per ogni Gruppo presente, piuttosto che una sola volta.
La sub si attende che le tabelle siano già TUTTE adeguate al nuovo schema definito nella Versione del Dizionario Dati.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 206/862

Il fatto che il descrittore indicato sia utilizzato solo per determinare l'iterazione sui gruppi o meno, è evidenziato nella
videata dell'elenco delle Azioni mediante l'esposizione in griglio del nome del descrittore, come mostrato nella videata di
esempio:
 
 
 
L'azione Ade senza l'indicazione del descrittore, ovvero *, esegue l'adeguamento di tutti i descrittori non esplicitamente
indicati in altre Azioni (l'azione per convenzione è sulla posizione 5000).
 
 Il descrittore indicato in una PreSA, a differenza dei descrittori indicati nelle altre tipologie di predisposizioni e
Adeguamenti, NON VIENE ELIMINATO dall'elenco dei descrittori trattati dall'azione Ade / *.
 
Infatti è da notare che la proposta della posizione di questo tipo di predisposizione è oltre la posizione 5000 - Ade,
riservata all'adeguamento di tutte le tabelle non esplicitamente adeguate con predisposizioni o adeguamenti singoli.
La proposta viene fatta, per essere certi che il preventivo adeguamento di tutte le tabelle sia stato precedentemente
eseguito.
 
La Sub tendenzialmente conterrà principalmente operazioni di UPDATE sulla nuova versione della tabella.
 
Contesto Btrieve
In contesto Btrieve, l'esecuzione di una Sub di predisposizione viene eseguita nei seguenti termini:
 
-         Predisposizione normale (Pre):
 
Attore Operazione
BCXCONV Se l'archivio è di gruppo, viene analizzato l’elenco dei Gruppi di Archivi presenti nell’Area di Lavoro, e
per ognuno di essi vengono eseguite le seguenti operazioni (in caso di tabella non di gruppo,
l'iterazione viene eseguita una sola volta)
BCXCONV Viene controllata la lunghezza record e la struttura delle chiavi dell’archivio da convertire; se i
valori non corrispondono a quanto indicato nel Dizionario Dati VersionePrecedente, il
processo salta la predisposizione della tabella; tale stato indica una incoerenza negli archivi
dovuta a qualche passata operazione di conversione fallita o saltata
BCXCONV Rename dell'archivio prefissando il nome con i caratteri tpd  (Temporanei per
Predisposizione Dati)
BCXCONV Creazione dell’Archivio secondo le indicazioni contenute nel nuovo Dizionario Dati
BCXCONV Operazione di copia dei dati presenti nell’archivio precedentemente rinominato (a parità di
nome campo) ed impostazione dei nuovi campi a valore di default definiti sul descrittore
Sub
predisposizione
Richiamo della sub di predisposizione
BCXCONV Eliminazione del vecchio archivio prefissato con i caratteri tpd  (Temporanei per
Predisposizione Dati)
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 207/862

Questo tipo di predisposizione viene tipicamente utilizzata quando è necessario avere a disposizione i dati pre-
adeguamento e i dati post-adeguamento contemporaneamente, per eventuali ulteriori trattamenti oltre alla semplice
copia degli stessi.
La Sub tendenzialmente conterrà principalmente operazioni di aggiornamento della nuova versione dell'archivio btrieve.
 
-         Predisposizione senza copia (PreNC):
 
Attore Operazione
BCXCONV Se la tabella è di gruppo, viene analizzato l’elenco dei Gruppi di Archivi presenti nell’Area di Lavoro, e
per ognuno di essi vengono eseguite le seguenti operazioni (in caso di tabella non di gruppo,
l'iterazione viene eseguita una sola volta)
BCXCONV Viene controllata la lunghezza record e la struttura delle chiavi dell’archivio da convertire; se i
valori non corrispondono a quanto indicato nel Dizionario Dati VersionePrecedente, il
processo salta la predisposizione della tabella; tale stato indica una incoerenza negli archivi
dovuta a qualche passata operazione di conversione fallita o saltata
BCXCONV Rename della tabella prefissando il nome con i caratteri tpd  (Temporanei per
Predisposizione Dati)
BCXCONV Creazione dell’Archivio secondo le indicazioni contenute nel nuovo Dizionario Dati
Sub
predisposizione
Richiamo della sub di predisposizione
BCXCONV Eliminazione del vecchio archivio prefissato con i caratteri tpd  (Temporanei per
Predisposizione Dati)
 
Questo tipo di predisposizione viene tipicamente utilizzata quando la copia dei dati non è possibile per cause strutturali.
La Sub tendenzialmente conterrà principalmente operazioni di inserimento record nella nuova versione dell'archivio
btrieve.
 
-         Predisposizione senza vecchia versione disponibile (PreAT):
 
Attore Operazione
BCXCONV Se la tabella è di gruppo, viene analizzato l’elenco dei Gruppi di Archivi presenti nell’Area di Lavoro, e
per ognuno di essi vengono eseguite le seguenti operazioni (in caso di tabella non di gruppo,
l'iterazione viene eseguita una sola volta)
BCXCONV Viene controllata la lunghezza record e la struttura delle chiavi dell’archivio da convertire; se i
valori non corrispondono a quanto indicato nel Dizionario Dati VersionePrecedente, il
processo salta la predisposizione della tabella; tale stato indica una incoerenza negli archivi
dovuta a qualche passata operazione di conversione fallita o saltata
BCXCONV Rename della tabella prefissando il nome con i caratteri tpd  (Temporanei per
Predisposizione Dati)
BCXCONV Creazione dell’Archivio secondo le indicazioni contenute nel nuovo Dizionario Dati
BCXCONV Operazione di copia dei dati presenti nell’archivio precedentemente rinominato (a parità di
nome campo) ed impostazione dei nuovi campi a valore di default definiti sul descrittore
BCXCONV Eliminazione del vecchio archivio prefissato con i caratteri tpd  (Temporanei per
Predisposizione Dati)
Sub
predisposizione
Richiamo della sub di predisposizione
 
Questo tipo di predisposizione è analogo a una predisposizione normale Pre (la differenza ha senso in un contesto SQL
Server), con la differenza che non si ha a disposizione il vecchio archivio con la vecchia struttura.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 208/862

La Sub tendenzialmente conterrà principalmente operazioni di aggiornamento record della nuova versione dell'archivio
btrieve.
 
-         Predisposizione senza adeguamento contestuale della tabella (PreSA):
 
Attore Operazione
BCXCONV Se la tabella è di gruppo, viene analizzato l’elenco dei Gruppi di Archivi presenti nell’Area di Lavoro, e
per ognuno di essi vengono eseguite le seguenti operazioni (in caso di tabella non di gruppo,
l'iterazione viene eseguita una sola volta)
Sub
predisposizione
Richiamo della sub di predisposizione
 
Questo tipo di predisposizione, è una predisposizione non direttamente collegata a un descrittore, se non per poter
determinare se la predisposizione deve essere eseguita per ogni Gruppo presente, piuttosto che una sola volta.
La Sub tendenzialmente conterrà principalmente operazioni di aggiornamento record della nuova versione dell'archivio
btrieve.
 
Struttura di una Sub di predisposizione
Di seguito sono esposte le peculiarità presenti nel codice BC di una Sub di predisposizione.
Tali peculiarità sono imprescindibili per il corretto funzionamento, pena comportamenti imprevedibili che si possono
verificare durante l'esecuzione delle Sub di predisposizione.
Le funzioni di creazione automatica da un modello di predisposizione, impostano tutte queste caratteristiche.
Anagrafica della Sub di predisposizione
La sub di predisposizione NON deve utilizzare l'eventuale modulo di inizializzazione definito sul Prodotto/Progetto, come
mostrato nella videata di esempio dell'anagrafica:
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 209/862

L'utilizzo del modulo di inizializzazione può produrre in alcune circostanza errori 5000 di violazione accesso alla memoria
durante l'esecuzione della sub.
Parametri della Sub
Gli argomenti passati alla SUB di predisposizione sono i seguenti:
 
Parametro Contenuto
-         MODALITA Attualmente non è utilizzata (prevista per future implementazioni)
-         GRCOD$ Codice del Gruppo analizzato (ha significato solo per le tabelle di Gruppo)
-         CODPK$ Codice del Package nel quale viene utilizzata la predisposizione (utilizzato per eventuali
Output applicativi)
-         DESPK$ Descrizione del Package nel quale viene utilizzata la predisposizione (utilizzato per
eventuali Output applicativi)
-         VERPK$ Versione del Package nel quale viene utilizzata la predisposizione (utilizzato per
eventuali Output applicativi)
-         CONTESTO_PILOTA% Indicatore di contesto di esecuzione della SUB; se 0 significa che la SUB è in esecuzione
in una installazione normale, se 1 significa che la SUB è in esecuzione in un contesto
‘Utente Pilota’
-        
CONTESTO_INSTALLAZIONE%
Indicatore di contesto di installazione; se 0 significa che la SUB è in esecuzione in una
installazione Master, se 1 in una installazione Aggiornamento; la distinzione è
determinata a livello di Dizionario Dati, ovvero il valore 0 indica che non si è trovata
una Versione precedente del Dizionario Dati, mentre 1 indica che è stata trovata una
Versione Precedente
-         PILOTA_DATADA& Data dell’eventuale Versione trovata presso l’utente in caso di installazione Pilota
-         PILOTA_ORADA Ora dell’eventuale Versione trovata presso l’utente in caso di installazione Pilota
-         PILOTA_DATAA& Data della Versione che si sta installando in caso di installazione Pilota
-         PILOTA_ORAA Ora della Versione che si sta installando in caso di installazione Pilota
-         FL_STAMPATO% Indicatore utilizzato per segnalare al chiamante (SETUP o AGIS) che è stato stampato
qualcosa nell’Output applicativo
-         ERRORE Attualmente non è utilizzata (prevista per future implementazioni)
 
Specifiche particolari presenti
Le specifiche particolare utilizzate nella SUB di predisposizione sono le seguenti:
'@EXPORTINTERFACE
Specifica da inserire prima della definizione della SBP, per esporre l’interfaccia dei parametri definiti come argomenti; è
necessario in quanto il processo di adeguamento deve distinguere le diverse versioni di sub definite nel tempo.
'@INCLUDITRACCIATI
Specifica da inserire all’inizio del sorgente per forzare l’inclusione dei tracciati record all’interno del sorgente C; è necessario
utilizzare questa specifica per rendere preciso il traduttore/ambiente nel controllo della versione delle tabelle.
'@xxxDBDATA
Le specifiche di accesso ai dati delle tabelle, devono utilizzare il seguente formalismo:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 210/862

'@GETDBDATA TABELLA[USC|2006.3.002|D06D3RQE PREDISPOSIZIONE] _
'@INSDBDATA TABELLA[USC|2006.3.003|D06D3RQE]  _
 
Nella specifiche di accesso ai dati, è possibile specificare da quale versione di Dizionario Dati prelevare la struttura delle
tabelle, e così fare riferimento ad una versione precisa.
Se non definita una versione di Dizionario Dati, viene considerata la struttura del descrittore presente al momento della
compilazione; tale scelta introduce il rischio che non si sappia a quale versione di descrittore faccia riferimento la sub
compilata ed inserita nella DLL.
Se esistono solo riferimenti al descrittore di destinazione (ovvero non è necessario accedere alle strutture precedenti per
reperire i dati), una ricompilazione finale prima del rilascio della versione potrebbe essere sufficiente ad allineare la sub di
predisposizione; in tal modo, nella Versione di Rilascio possono essere referenziate nelle Azioni le stesse Sub di
predisposizione definite nelle varie versioni di Sviluppo/Parziali definite per la realizzazione della Versione di Rilascio.
Diversamente, nelle Versioni di Rilascio, dovranno essere definite delle nuove Sub di predisposizione da referenziare nelle
Azioni, risultato della copia (ed integrazione se definite più di una per descrittore) della Sub definita per la Versione di
Sviluppo/Rilascio, ma con l’indicazione dei descrittori riferiti alla precedente Versione di Rilascio ed alla Versione obiettivo di
Rilascio (o senza riferimento esplicito).
Comportamento conversioni automatiche
Durante la fase di copia dei dati da parte dell’ambiente, NON vengono supportate le seguenti conversione automatiche:
 
Da A Ambiente Btrieve Ambiente SQL
Numero Stringa LEFT$(FNK$()) fino a
quando ci sta
OK, mette asterischi se il numero non ci sta
Stringa Numero D N L
I
  Fallisce se il dato non è convertibile in numero
Numero
D
Numero I L   Fallisce se il dato non è convertibile in intero o long (overflow)
Numero
D
Numero N   Fallisce se il dato va in overflow
 
Questi tipi di conversione devono essere eseguiti manualmente mediante la definizione di una SUB di predisposizione ed
utilizzare l’Azione PreNC come esposto precedentemente in Contesto di esecuzione delle Sub di predisposizione.
 
Viene invece supportata la riduzione di lunghezza di una stringa: tale riduzione viene eseguita dalla ALTER TABLE (se non
impedita da altre caratteristiche delle modifiche) e gli eventuali caratteri che in precedenza erano memorizzati nella parte
eccedente quella definita vengono persi.
 
La ALTER TABLE viene eseguita anche se la colonna partecipa ad un indice: non viene invece controllata l'eventuale univocità
dell'indice: in tal caso la conversione emette un errore esplicito interrompendo l'adeguamento base dati se la riduzione
produce chiavi duplicate: è a carico degli sviluppatori il controllo di tale eventualità (non è stata impedita a monte questo
tipo di modifica in quanto applicativamente una riduzione di lunghezza della stringa in un indice univoco potrebbe essere
lecito).
Output applicativo
È stata messa a disposizione anche la possibilità di usufruire di un Output Applicativo, il quale verrà visualizzato al termine
dell’Adeguamento dei Dizionari Dati (quindi una volta sola in fase di SETUP presso l’utente finale); tale output applicativo è
definibile tramite normali istruzioni della famiglia ‘@PLx.
Le caratteristiche dell’Output applicativo generato sono:
-         Scrittura dei dati nel file <PHB>\ADEGUAMENTO\nomePackage.txt
-         Esegue un salto pagina al termine dell’analisi di ogni Gruppo
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 211/862

-         La numerazione delle pagine è per Gruppo
 
 Questa opportunità attualmente non è stata ancora utilizzata, soprattutto per il fatto che gli aggiornamenti tendono a
essere il più silenti possibile.
Utilizzo sub di prodotto
Nelle Sub di Predisposizione, è molto rischioso richiamare Sub definite in un prodotto, in quanto non ne è garantita la
presenza e la reperibilità delle stesse; infatti è possibile che la Sub di predisposizione venga eseguita durante una serie di
passaggi tra Versioni rilasciate presso un utente, e quindi non vi sia una versione delle eventuali sub di prodotto richiamate
all’altezza di quella attesa.
Di seguito un esempio dei problemi che potrebbero sorgere richiamando delle sub definite in un prodotto:
 
VersioneContenuto
   
2007.1 Base
   
2007.2 Sub di predisposizione XA.BC che tratta la Tabella T1 e che richiama ABC.BC di
prodotto contenente riferimenti alla Tabella T2
   
2007.3 Sub di predisposizione XB.BC che tratta la Tabella T3 e che richiama DEF.BC di
prodotto contenente riferimenti alla Tabella T4
   
2007.3 Modifica della tabella T2 con aggiunta del campo C1 (ciò comporta la
ricompilazione della sub di prodotto ABC.BC)
   
2007.4 Sub di predisposizione XC.BC che tratta la Tabella T5 e che richiama ABC.BC di
prodotto contenente riferimenti alla Tabella T2+C1
 
All'atto della produzione del Package di installazione della Versione 2007.4 (dove è stato dichiarato che supporta il passaggio
dalla Versione 2007.1) viene distribuita la DLL di prodotto contenente la sub ABC.BC contenente i riferimenti alla tabella
T2+C1.
Se viene installata su un Utente che ha la versione 2007.1, viene lanciata la predisposizione XA.BC che richiama la sub
ABC.BC che vorrebbe una tabella T2+C1 che non esiste ancora ....
Stessa cosa può accadere se viene variata l'interfaccia di comunicazione della sub (parametri) ....
Il richiamo di sub di prodotto deve essere pianificato con estrema cura, e sfruttando il versioning delle sub, per operare su
una base dati coerente al momento dell'esecuzione della predisposizione.
 
Concludendo, le Sub di predisposizione sono un programma BC a tutti gli effetti, con in più la caratteristica che possono fare
riferimento a file/tabelle con un tracciato obsoleto rispetto a quello effettivo.
 
 
Modelli di sub di predisposizione
Durante le operazioni di creazione automatica di una Sub di predisposizione come esposto nel paragrafo Creazione di una
Sub di predisposizione, il contenuto della Sub viene derivato da un modello, al quale saranno adeguatamente sostituiti i
nomi descrittori e la versione obsoleta, come di seguito indicato.
In grassetto le sostituzione eseguite all'atto dello sfruttamento del modello:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 212/862

       '@PG <NOME_SUB> ' Predisposizione <NomeDescrittore>
       '@FZN
       '
       '@EXPORTINTERFACE
       '
       '@SBP MODALITA[1]                _ ' I   TIPO LAVORO
             GRCOD$[2]                  _ ' I   CODICE GRUPPO
             CODPK$[20]                 _ ' I   CODICE PACKAGE
             DESPK$[50]                 _ ' I   DESCRIZIONE PACKAGE
             VERPK$[8]                  _ ' I   VERSIONE PACKAGE
             CONTESTO_PILOTA%[1]        _ ' I   CONTESTO DI ESECUZIONE SUB (0-NORMALE;1-PILOTA)
             CONTESTO_INSTALLAZIONE%[1] _ ' I   CONTESTO DI INSTALLAZIONE (0-MASTER;1-AGGIORNAMENTO)
             PILOTA_DATADA&             _ ' I   DATA VERSIONE TROVATA
             PILOTA_ORADA[6]            _ ' I   ORA VERSIONE TROVATA
             PILOTA_DATAA&              _ ' I   DATA VERSIONE OBIETTIVO
             PILOTA_ORAA[6]             _ ' I   ORA VERSIONE OBIETTIVO
             FL_STAMPATO%[1]            _ '   O STAMPATO QUALCOSA ALL'INTERNO DELLA ROUTINE (0-NO;1-SI)
             ERRORE[1]                  _ '   O CODICE DI ERRORE (0-OK;>0-ERRORE)
       '
       '@INCLUDITRACCIATI
       '
       IF CONTESTO_PILOTA%=1 THEN GOTO FINE
       '
       '@PLS "<NOME_SUB>" I
       NPAG[4]=0
       DATACONV&=SYSDATEXT&
       ORACONV%[4]=0
       '@GETSYSTIME HM[ORACONV%]
       MSGERR$[130]=""
       STRDIZ$[100]=" <NomeDizionario> - <DesDizionario>"
       VERDIZ_DA$[20]="<VerSvilPrec>"
       DATADIZ_DA&=<DataSvilPrec>
       ORADIZ_DA%[4]=<OraSvilPrec>
       VERDIZ_A$[20]=" <VerSvilDest>"
       DATADIZ_A&=<DataSvilDest>
       ORADIZ_A%[4]=<OraSvilDest>
       STRDFX$[100]="<NomeDescrittore> - <NomeEsteso> - <DesTabella>"
       STRPK$[100]=FNTR$(CODPK$)+" - "+FNTR$(DESPK$)
       FL_STAMPA_ANOMALIA%[1]=0
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 213/862

       '
       ERRORE=0
       FLPOSIZ[1]=1
       '
 '@BS NEXT_LETTURA
       '
       '@GETDBDATA TABELLA[<NomeDizionario>|<VerSvilPrec>|<NomeDescrittore>] [PREDISPOSIZIONE]  _
                   TIPOREC[<TipoRecord>]                                                        _
                   GRUPPO[GRCOD$] (se descrittore di Gruppo)                                    _
                   IND[0 \<CampoIndice>=<CampoIndice>\]                                         _
                   APPENDICE[X]                                                                 _
                   POSIZIONA[FLPOSIZ]                                                           _
                   ERRORE[#ENDFIL]
       '
       IF ZENDFIL=1 THEN GOTO FINE_LETTURA
       '
       ' Impostazione valori specifici su Colonne ...
       '
       ' Stampa anomalia se necessario
       IF FL_STAMPA_ANOMALIA%<>0 THEN GOSUB STAMPA_ANOMALIA
       '
       '@UPDATEDBDATA TABELLA[<NomeDizionario>|<VerSvilAttuale>|<NomeDescrittore>]  _
                      GRUPPO[GRCOD$] (se descrittore di Gruppo)                     _
                      TIPOREC[<TipoRecord>]  _
                      IND[0 \<CampoIndice>=<CampoIndice>X\]  _
                      CAMPI[...]
       '
       GOTO NEXT_LETTURA
       '
 '@BS FINE_LETTURA
       '
       '@CLOSEDBDATA TABELLA[<NomeDizionario>|<VerSvilPrec>|<NomeDescrittore>] [PREDISPOSIZIONE] _
                     GRUPPO[GRCOD$]
       '@CLOSEDBDATA TABELLA[<NomeDizionario>|<VerSvilAttuale>|<NomeDescrittore>] _
                     GRUPPO[GRCOD$]
       '
       '@BS FINE
       '
       END
       '
       '===================================================================
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 214/862

       '@SR STAMPA_ANOMALIA    ' STAMPA ANOMALIA IN CONVERSIONE
       '===================================================================
       '
       IF NR>=LPAG-4 THEN GOSUB STAMPA_PIEDE
       IF NR=0 THEN GOSUB STAMPA_INTESTAZIONE
       MSGERR$="..." ' VALORIZZAZIONE MESSAGGIO DI ERRORE
       '@PLX 70 MSGERR$
       FL_STAMPATO%=1
       '
       RETURN
       '
       '===================================================================
       '@SR STAMPA_INTESTAZIONE  ' STAMPA INTESTAZIONE ANOMALIE
       '===================================================================
       '
       NPAG=NPAG+1
       '
       '@PLX 10 DATACONV& ORACONV
       '@PLX 20 STRPK$    VERPK$
       '@PLX 30 STRDIZ$
       '@PLX 31 VERDIZ_DA$ DATADIZ_DA& ORADIZ_DA
       '@PLX 32 VERDIZ_A$ DATADIZ_A& ORADIZ_A
       '@PLX 40 STRDFX$   GRCOD$    NPAG
       '@PLC 50
       ' INTRODURRE QUI LA STAMPA DI EVENTUALI RIGHE DI LEGENDA
       '
       RETURN
       '
       '===================================================================
       '@SR STAMPA_PIEDE      ' STAMPA PIEDE DI PAGINA ANOMALIE
       '===================================================================
       '
       '@PLC 80
       '@PLJ
       '
       RETURN
 
 
Quello mostrato è il modello per una Predisposizione normale Pre (con copia dei dati eseguita dall'ambiente); in italico la
parte generata nel caso di richiesta di output applicativo.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 215/862

 
Di seguito il modello per una Predisposizione senza Copia Dati (PreNC), dove il popolamento della tabella è delegato
interamente alla SUB:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 216/862

       '@PG <NOME_SUB> ' Predisposizione <NomeDescrittore>
       '@FZN
       '
       '@EXPORTINTERFACE
       '
       '@SBP MODALITA[1]                _ ' I   TIPO LAVORO
             GRCOD$[2]                  _ ' I   CODICE GRUPPO
             CODPK$[20]                 _ ' I   CODICE PACKAGE
             DESPK$[50]                 _ ' I   DESCRIZIONE PACKAGE
             VERPK$[8]                  _ ' I   VERSIONE PACKAGE
             CONTESTO_PILOTA%[1]        _ ' I   CONTESTO DI ESECUZIONE SUB (0-NORMALE;1-PILOTA)
             CONTESTO_INSTALLAZIONE%[1] _ ' I   CONTESTO DI INSTALLAZIONE (0-MASTER;1-AGGIORNAMENTO)
             PILOTA_DATADA&             _ ' I   DATA VERSIONE TROVATA
             PILOTA_ORADA[6]            _ ' I   ORA VERSIONE TROVATA
             PILOTA_DATAA&              _ ' I   DATA VERSIONE OBIETTIVO
             PILOTA_ORAA[6]             _ ' I   ORA VERSIONE OBIETTIVO
             FL_STAMPATO%[1]            _ '   O STAMPATO QUALCOSA ALL'INTERNO DELLA ROUTINE (0-NO;1-SI)
             ERRORE[1]                  _ '   O CODICE DI ERRORE (0-OK;>0-ERRORE)
       '
       '@INCLUDITRACCIATI
       '
       IF CONTESTO_PILOTA%=1 THEN GOTO FINE
       '
       '@PLS "<NOME_SUB>" I
       NPAG[4]=0
       DATACONV&=SYSDATEXT&
       ORACONV%[4]=0
       '@GETSYSTIME HM[ORACONV%]
       MSGERR$[130]=""
       STRDIZ$[100]=" <NomeDizionario> - <DesDizionario>"
       VERDIZ_DA$[20]="<VerSvilPrec>"
       DATADIZ_DA&=<DataSvilPrec>
       ORADIZ_DA%[4]=<OraSvilPrec>
       VERDIZ_A$[20]=" <VerSvilDest>"
       DATADIZ_A&=<DataSvilDest>
       ORADIZ_A%[4]=<OraSvilDest>
       STRDFX$[100]="<NomeDescrittore> - <NomeEsteso> - <DesTabella>"
       STRPK$[100]=FNTR$(CODPK$)+" - "+FNTR$(DESPK$)
       FL_STAMPA_ANOMALIA%[1]=0
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 217/862

       '
       ERRORE=0
       FLPOSIZ[1]=1
       '
 '@BS NEXT_LETTURA
       '
       '@GETDBDATA TABELLA[<NomeDizionario>|<VerSvilPrec>|<NomeDescrittore>] [PREDISPOSIZIONE]  _
                   TIPOREC[<TipoRecord>]                                                        _
                   GRUPPO[GRCOD$] (se descrittore di Gruppo)                                    _
                   IND[0 \<CampoIndice>=<CampoIndice>\]                                         _
                   APPENDICE[X]                                                                 _
                   POSIZIONA[FLPOSIZ]                                                           _
                   ERRORE[#ENDFIL]
       '
       IF ZENDFIL=1 THEN GOTO FINE_LETTURA
       '
       ' Impostazione valori specifici su Colonne ...
       '
       ' Stampa anomalia se necessario
       IF FL_STAMPA_ANOMALIA%<>0 THEN GOSUB STAMPA_ANOMALIA
       '
       '@CLEARDBDATA TABELLA[<NomeDizionario>|<VerSvilAttuale>|<NomeDescrittore>]  _
                     TIPOREC[<TipoRecord>]
       '
       '@CLONEDBDATA TABELLA[<NomeDizionario>|<VerSvilPrec>|<NomeDescrittore>]  _
                     TIPOREC[<TipoRecord>]  _
                     APPENDICE[X]  _
                     TABELLADEST[<NomeDescrittore>]  _
                     TIPORECDEST[<TipoRecord>]
       '
       '@INSDBDATA TABELLA[<NomeDizionario>|<VerSvilAttuale>|<NomeDescrittore>]  _
                   GRUPPO[GRCOD$] (se descrittore di Gruppo)  _
                   TIPOREC[<TipoRecord>]
       '
       GOTO NEXT_LETTURA
       '
 '@BS FINE_LETTURA
       '
       '@CLOSEDBDATA TABELLA[<NomeDizionario>|<VerSvilPrec>|<NomeDescrittore>] [PREDISPOSIZIONE] _
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 218/862

                     GRUPPO[GRCOD$]
       '@CLOSEDBDATA TABELLA[<NomeDizionario>|<VerSvilAttuale>|<NomeDescrittore>] _
                     GRUPPO[GRCOD$]
       '
       '@BS FINE
       '
       END
       '
       '===================================================================
       '@SR STAMPA_ANOMALIA    ' STAMPA ANOMALIA IN CONVERSIONE
       '===================================================================
       '
       IF NR>=LPAG-4 THEN GOSUB STAMPA_PIEDE
       IF NR=0 THEN GOSUB STAMPA_INTESTAZIONE
       MSGERR$="..." ' VALORIZZAZIONE MESSAGGIO DI ERRORE
       '@PLX 70 MSGERR$
       FL_STAMPATO%=1
       '
       RETURN
       '
       '===================================================================
       '@SR STAMPA_INTESTAZIONE  ' STAMPA INTESTAZIONE ANOMALIE
       '===================================================================
       '
       NPAG=NPAG+1
       '
       '@PLX 10 DATACONV& ORACONV
       '@PLX 20 STRPK$    VERPK$
       '@PLX 30 STRDIZ$
       '@PLX 31 VERDIZ_DA$ DATADIZ_DA& ORADIZ_DA
       '@PLX 32 VERDIZ_A$ DATADIZ_A& ORADIZ_A
       '@PLX 40 STRDFX$   GRCOD$    NPAG
       '@PLC 50
       ' INTRODURRE QUI LA STAMPA DI EVENTUALI RIGHE DI LEGENDA
       '
       RETURN
       '
       '===================================================================
       '@SR STAMPA_PIEDE      ' STAMPA PIEDE DI PAGINA ANOMALIE
       '===================================================================
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 219/862

       '
       '@PLC 80
       '@PLJ
       '
       RETURN
 
 
 
Quello mostrato di seguito, è il modello per una Predisposizione senza mantenimento della Vecchia Versione (PreAT), e per
una predisposizione senza adeguamento contestuale (PreSA):
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 220/862

       '@PG <NOME_SUB> ' Predisposizione <NomeDescrittore>
       '@FZN
       '
       '@EXPORTINTERFACE
       '
       '@SBP MODALITA[1]                _ ' I   TIPO LAVORO
             GRCOD$[2]                  _ ' I   CODICE GRUPPO
             CODPK$[20]                 _ ' I   CODICE PACKAGE
             DESPK$[50]                 _ ' I   DESCRIZIONE PACKAGE
             VERPK$[8]                  _ ' I   VERSIONE PACKAGE
             CONTESTO_PILOTA%[1]        _ ' I   CONTESTO DI ESECUZIONE SUB (0-NORMALE;1-PILOTA)
             CONTESTO_INSTALLAZIONE%[1] _ ' I   CONTESTO DI INSTALLAZIONE (0-MASTER;1-AGGIORNAMENTO)
             PILOTA_DATADA&             _ ' I   DATA VERSIONE TROVATA
             PILOTA_ORADA[6]            _ ' I   ORA VERSIONE TROVATA
             PILOTA_DATAA&              _ ' I   DATA VERSIONE OBIETTIVO
             PILOTA_ORAA[6]             _ ' I   ORA VERSIONE OBIETTIVO
             FL_STAMPATO%[1]            _ '   O STAMPATO QUALCOSA ALL'INTERNO DELLA ROUTINE (0-NO;1-SI)
             ERRORE[1]                  _ '   O CODICE DI ERRORE (0-OK;>0-ERRORE)
       '
       '@INCLUDITRACCIATI
       '
       IF CONTESTO_PILOTA%=1 THEN GOTO FINE
       '
       '@PLS "<NOME_SUB>" I
       NPAG[4]=0
       DATACONV&=SYSDATEXT&
       ORACONV%[4]=0
       '@GETSYSTIME HM[ORACONV%]
       MSGERR$[130]=""
       STRDIZ$[100]=" <NomeDizionario> - <DesDizionario>"
       VERDIZ_DA$[20]="<VerSvilPrec>"
       DATADIZ_DA&=<DataSvilPrec>
       ORADIZ_DA%[4]=<OraSvilPrec>
       VERDIZ_A$[20]=" <VerSvilDest>"
       DATADIZ_A&=<DataSvilDest>
       ORADIZ_A%[4]=<OraSvilDest>
       STRDFX$[100]="<NomeDescrittore> - <NomeEsteso> - <DesTabella>"
       STRPK$[100]=FNTR$(CODPK$)+" - "+FNTR$(DESPK$)
       FL_STAMPA_ANOMALIA%[1]=0
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 221/862

       '
       ERRORE=0
       FLPOSIZ[1]=1
       ' -------------------------------------------------
       ' CONTROLLO ESISTENZA RECORD NEL FILE DA CONVERTIRE
       ' -------------------------------------------------
 
       ' ------------------------
       ' CONVERSIONE <NomeDescrittore>
       ' ------------------------
       GOSUB CONVERSIONE_<NomeDescrittore>
 
       '*******************************************************************
       '                         SUBROUTINE
       '*******************************************************************
       '===================================================================
       '@SR CONVERSIONE_<NomeDescrittore>
       '===================================================================
       ' Aggiornamento tabella <NomeDescrittore>
       '
       '@UPDATEDBDATA TABELLA[<NomeDizionario>|<VerSvilAttuale>|<NomeDescrittore>]                    _
                      TIPOREC[<TipoRecord>]                         _
                      GRUPPO[GRCOD$]    (se descrittore di Gruppo)  _
                      IND[0 \<CampoIndice>="">\]          _
                      SELEZIONI[…] _
                      ASSEGNA[…]
      
       ' Stampa anomalia se necessario
       IF FL_STAMPA_ANOMALIA%<>0 THEN GOSUB STAMPA_ANOMALIA
       '
       RETURN
       '
 '@BS FINE_LETTURA
       '
       '@CLOSEDBDATA TABELLA[<NomeDizionario>|<VerSvilAttuale>|<NomeDescrittore>] _
                     GRUPPO[GRCOD$]
       '
       '@BS FINE
       '
       END
       '
       '===================================================================
       '@SR STAMPA_ANOMALIA    ' STAMPA ANOMALIA IN CONVERSIONE
       '===================================================================
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 222/862

       '
       IF NR>=LPAG-4 THEN GOSUB STAMPA_PIEDE
       IF NR=0 THEN GOSUB STAMPA_INTESTAZIONE
       MSGERR$="..." ' VALORIZZAZIONE MESSAGGIO DI ERRORE
       '@PLX 70 MSGERR$
       FL_STAMPATO%=1
       '
       RETURN
       '
       '===================================================================
       '@SR STAMPA_INTESTAZIONE  ' STAMPA INTESTAZIONE ANOMALIE
       '===================================================================
       '
       NPAG=NPAG+1
       '
       '@PLX 10 DATACONV& ORACONV
       '@PLX 20 STRPK$    VERPK$
       '@PLX 30 STRDIZ$
       '@PLX 31 VERDIZ_DA$ DATADIZ_DA& ORADIZ_DA
       '@PLX 32 VERDIZ_A$ DATADIZ_A& ORADIZ_A
       '@PLX 40 STRDFX$   GRCOD$    NPAG
       '@PLC 50
       ' INTRODURRE QUI LA STAMPA DI EVENTUALI RIGHE DI LEGENDA
       '
       RETURN
       '
       '===================================================================
       '@SR STAMPA_PIEDE      ' STAMPA PIEDE DI PAGINA ANOMALIE
       '===================================================================
       '
       '@PLC 80
       '@PLJ
       '
       RETURN
 
 
Output applicativo
L'output applicativo di un programma deve seguire il seguente formato, in modo da uniformare l'output applicativo delle
diverse aree di Sviluppo Sistemi:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 223/862

 
L'intestazione è larga 132 caratteri in modo da permettere una stampa compressa verticale, ed è così formattata:
 
 
ELENCO SEGNALAZIONI ADEGUAMENTO BASE
DATI                                                                  Data  <DATA>    Ora
<ORA>
Package          <CODICE_PACKAGE> - <DESCRIZIONE_PACKAGE>                        Versione:
<VERSIONE_PACKAGE>
Dizionario Dati  <NOME_DIZIONARIO> - <DESCRIZIONE_DIZIONARIO>                   
                 Versione origine <VERSIONE>           del <DATA> ora <ORA>
                 Versione target  <VERSIONE>           del <DATA> ora <ORA>
Tabella          <Nome_Descrittore> - <Descrizione Tabella> - <Nome_Esteso>      Gruppo
archivi          <Gruppo>     Pagina: <NPAG>
----------------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------
Legenda : X - <Descrizione messaggio>
----------------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------
 
 
Esempio intestazione valorizzata:
 
 
ELENCO SEGNALAZIONI                
                                                                       Data  7/09/2006 Ora
17.52
PACKAGE:         PROFIS - Procedure per Professionisti                           Versione:
2006.3           
DIZIONARIO DATI: CONT - Contabilità/Cespiti/Gestione Studio/Parcellazione        Versione:
2006.2
TABELLA:         PPRAT - PRATICHE - Dati Pratiche - PraticheCli                  GRUPPO IN
ELABORAZIONE: GR           Pagina:      1
----------------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------
Legenda : X - <Descrizione messaggio>
----------------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------
 
 
Ovvero, il tab definito che produce la stampa è il seguente:
 
10       \ ELENCO SEGNALAZIONI ADEGUAMENTO BASE
DATI                                                       Data ##/##/#### Ora ##:##
20       \ Package          $$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$
Versione  $$$$$$$$$$$$$$$$$$$$
30       \ Dizionario Dati  $$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$
31       \                  Versione origine $$$$$$$$$$$$$$$$$$$$ del ##/##/#### ora ##:##
32       \                  Versione target  $$$$$$$$$$$$$$$$$$$$ del ##/##/#### ora ##:##
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 224/862

40       \ Tabella          $$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$
Gruppo archivi $$            Pagina ####
50       \ -------------------------------------------------------------------------------------
------------------------------------
60       \ Legenda : X - <Descrizione messaggio>
70       \ 
$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$
$$$$$$$$$$$$$$
80       \ -------------------------------------------------------------------------------------
------------------------------------
 
 
 
Ricarica Azioni (F2)
La funzione "Ricarica azioni" è una funzione particolare disponibile nella videata con la griglia delle azioni.
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Nuovi dizionari dati (SQL)"
4.     Selezionare l'azione "Editazione"
5.     Posizionarsi sul ramo "Elenco versioni"
6.     Posizionarsi sul ramo della versione interessata e aprirlo
7.     Selezionare il ramo "Azioni"
8.     Posizionarsi sulla griglia con l'elenco delle azioni
9.     Selezionare il tasto funzione "Ricarica azioni (F2)"
 
 
La funzione permette di costruire in modo semi automatico l’elenco di Azioni destinate alla distribuzione (nel caso di
funzione applicata ad una Versione di Rilascio) piuttosto che l’elenco di Azioni di una Versione di Sviluppo (da Versioni
Parziali tra due Versioni di Sviluppo).
 
Tale funzione, deve seguire alcune logiche particolari, in modo da fornire un elenco di Azioni sul quale debbano essere
eseguite un numero minimo di interventi per la definizione finale dell’elenco.
 
Il flusso logico seguito per la determinazione dell’elenco è il seguente:
L’analisi delle Versioni intermedie (Versioni di Sviluppo per le Versioni di Rilascio, e Versioni Parziali per le Versioni di
Sviluppo) è fatto dalla più vecchia alla più giovane.
In prima battuta, sono inserite tutte le azioni trovate utilizzando un ordinamento interno a step di 20
Le azioni di tipo PreSA, vengono posizionate dalla riga 5010 in avanti (devono essere eseguite dopo l'azione di adeguamento
generale Ade, in posizione 5000)
 
Al termine, si ottiene un elenco di azioni da controllare e molto probabilmente da ridurre
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 225/862

Se trovate delle Azioni Ade senza Descrittore, sono eliminati (Adeguamenti solamente necessari per eseguire successivi
azioni Pop)
Se trovate delle Azioni Pop senza Descrittore:
o    Creazione di una Azione Ade senza Descrittore in ultima posizione 5000
o    Eliminazione delle righe uguali di tipo Pop senza Descrittore (per uguali si intende uguale nei campi Contenitore
dati .SxPT, Gruppi, Master ed Aggiornamento)
o    Spostamento delle Azioni Pop senza Descrittore dopo la Ade senza Descrittore
 
Al termine non esistono più Azioni senza descrittore definito, se non al fondo dell’elenco delle Azioni.
 
Inizio di una analisi dalla prima Azione definita fino all’ultima con impostato un Descrittore, e per ogni Azione di
Ade/Pre/PreNC/PreAT/PreSA, esecuzione del seguente controllo:
Ricerca nelle Azioni successive un riferimento allo stesso descrittore per Azioni di Ade/Pre/PreNC/PreAT/PreSA: se trovato:
Se Pre/PreNC/PreAT/PreSA e la riga del loop principale in analisi è Ade, copia  del contenuto della Azione
Pre/PreNC/PreAT/PreSA nella Azione Ade
Cancellazione della Azione Ade/Pre/PreNC/PreAT/PreSA trovata
 
Al termine vi saranno Azioni Ade/Pre/PreNC/PreAT univoche per Descrittore, in ordine temporale di applicazione,
ovvero prima è stato fatto un Adeguamento nelle Versioni di Sviluppo, prima appare nella lista
 
Inizio di una analisi dalla prima Azione definita per ogni Azione di Pop, ed esecuzione del seguente controllo:
Ricerca nelle Azioni successive di un riferimento allo stesso descrittore per Azioni di Ade/Pre/PreNC/PreAT/PreSA: se
trovato:
Spostamento della Azione di Pop dopo l’Azione di Ade/Pre/PreNC/PreAT trovata, nella prima posizione libera precedente
alla successiva Azione con Descrittore diverso da quello in esame; in questa operazione lo step di 20 può dare problemi; se
esistono più di 20 Popolamenti per lo stesso descrittore, il programma potrebbe esaurire lo spazio necessario
 
Al termine le Azioni di Pop saranno tutte in coda alle  eventuali relative Azioni di Ade/Pre/PreNC/PreAT dello stesso
Descrittore, in ordine temporale di applicazione, ovvero prima è stato fatta una Popolazione nelle Versioni di Sviluppo,
prima appare nella lista
 
Al termine la griglia dovrebbe sottostare alle seguenti regole (generali e valide comunque per qualsiasi elenco Azioni):
un descrittore deve essere referenziato una sola volta per Adeguamento/Predisposizione
uno stesso descrittore deve essere prima Adeguato/Predisposto e successivamente può essere popolato
L’azione di Popolamento senza indicazione specifica del descrittore, deve apparire dopo l’Azione di Adeguamento senza
indicazione del descrittore (adeguamento tutti)
Se è definita l’azione di Popolamento senza indicazione specifica del descrittore, deve essere anteposta l’Azione di
Adeguamento senza indicazione del descrittore (adeguamento tutti)
Non possono esistere azioni di Adeguamento o Predisposizione dopo l’azione di Popolamento senza indicazione specifica
del descrittore
 
Riacquisisci Contenitore dati (F3)
La funzione "Riacquisisci Contenitore dati" è una funzione particolare disponibile solo sull'ultima Versione di Dizionario Dati
rilasciata, se non sono presenti altre Versioni di Dizionario Dati aventi Data/Ora successiva.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 226/862

Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Nuovi dizionari dati (SQL)
4.     Selezionare l'azione "Editazione"
5.     Posizionarsi sul ramo "Elenco versioni "
6.     Posizionarsi sul ramo dell'ultima Versione rilasciata
7.     Selezionare il tasto funzione " Riacquisisci Contenitore dati (F3)"
 
 
 
La videata visualizzata è simile alla seguente.
 
Note Esplicative
E' necessario selezionare il tipo di comportamento da tenere per la riacquisizione dei contenitori di dati: con o senza
modifica della Data/Ora della Versione; la differenza di comportamento è descritta nella videata.
 
E' di fondamentale importanza che se scelta l'opzione CON la modifica della Data/Ora si sia certi che non siano sopravvenute
modifiche ai descrittori tra la Data/Ora originale della versione di Rilascio, e la nuova Data/Ora impostata nella videata (dove
viene proposta quella attuale); in caso contrario, il risultato finale dell'operazione sarà un disallineamento tra lo schema dei
Descrittori presso la SISTEMI, e lo schema dei Descrittori presso gli Utenti che avranno installato questa Versione rilasciata,
con il conseguente mancato adeguamento della base dati.
La ragione di questo comportamento risiede nel fatto che per ragioni di efficienza nell'esecuzione di questa operazione, in
realtà NON viene analizzato lo stato dei Descrittori per la costruzione della nuova Versione, ma viene eseguito un
aggiornamento della sola Data/Ora sui dati già presenti negli archivi di AGIS, e viene rigenerato il file .SXDIZ corrispondente.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 227/862

La funzione è quindi orientata per la generazione di un Dizionario Dati destinato a essere applicato presso l'eventuale
Utente Pilota SOLO per la riacquisizione dei Contenitori dati, senza eseguire alcuna modifica agli schemi delle tabelle; se si
hanno necessità diverse da quella esposta, è vivamente consigliato eseguire le operazioni canoniche, ovvero "Riporta in
produzione" con creazione versione Pilota, "Rilascio" a nuova Data/Ora.
Dati versione
La groupbox viene attivata se selezionata l'opzione di riacquisizione con modifica della Data/Ora della versione del
Dizionario Dati
 
Data / Ora: impostazione della nuova Data / Ora da assegnare alla Versione di Dizionario Dati; viene proposta la Data /
Ora corrente.
Selezionare i Contenitori dati da riacquisire
La griglia presenta i Contenitori dati referenziati nelle Azioni associate alla Versione di Dizionari Dati: la selezione degli
stessi comporta la copia dell'Oggetto equivalente definito in AGIS (Oggetto 20 - Esp. Dati per Popolaz. Tabelle) nel
raccoglitore legato alla Versione di Dizionario Dati, ovvero viene replicata l'operazione eseguita all'atto del Rilascio di una
Versione di Dizionario Dati.
 
Altri dizionari dati (F7)
La funzione "Altri dizionari dati" è una funzione disponibile nel ramo "Azioni da <Versione>" di una Versione di Prodotto
nello stato "di Rilascio"
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Nuovi dizionari dati (SQL)
4.     Selezionare l'azione "Editazione"
5.     Posizionarsi sul ramo "Elenco versioni"
6.     Posizionarsi sul ramo della versione di Rilascio
7.     Posizionarsi su una riga delle azioni per la quale è prevista la definizione di "altri dizionari"
8.     Selezionare il tasto funzione "Altri dizionari dati (F7)"
 
 
La funzione permette di definire uno o più Dizionari dati che devono essere installati presso l'utente finale prima di installare
questa versione di Dizionario Dati.
La necessità di definire precedenze di questo tipo sono portate dalle seguenti ragioni:
·         Creazione di viste
·         Esecuzione di predisposizioni
·         Spostamenti di tabelle da un Dizionario ad un altro
Viste
La creazione di viste possono utilizzare anche tabelle presenti su altri Dizionari Dati, quindi è necessario che prima di creare
le viste definite nella Versione di Dizionario Dati, siano già presenti le tabelle dell'altra Versione di Dizionario Dati.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 228/862

Per esempio se il contenuto della ESVIEW si basa su uno schema preciso delle tabelle presenti nel Dizionario Dati ES, in
questo caso sarà cura degli sviluppatori prevedere un costante rilascio 'parallelo' delle versioni dei Dizionari Dati ES e
ESVIEW, in modo tale che non si presenti mai una situazione dove ESVIEW 4.2.21 che richiede ES 4.2.21 trovi presso l'utente
la versione ES 4.2.22.
Nel caso si debba verificare questa situazione, sarà cura di chi sviluppa ES fare in modo che anche le versioni successive alla
ES 4.2.21 siano in grado di far creare correttamente le viste presenti in ESVIEW 4.2.21 (nel caso pratico, non devono essere
eliminate colonne ...).
Predisposizioni
L'esecuzione di predisposizioni possono richiamare sub di altri prodotti, che si basano sulla presenza di tabelle definite su
altri Dizionari Dati (Versione di), quindi è necessario che siano concretizzate/convertite prima dell'installazione di questa
Versione di Dizionario Dati.
 
Prestare attenzione all'indicazione di una Versione di Dizionario dati; per esempio se una sub di predisposizione di una
tabella si basa su un certo schema di tabella presente su un altro Dizionario Dati, tale predisposizione deve essere costruita
per poter essere avviata anche in presenza di una versione successiva della tabella presente sull'altro Dizionario Dati.
È importante sottolineare che  il Dizionario Dati indicato in "Altri dizionari" deve fare in modo di non eliminare colonne dalle
tabelle, e tanto meno di non cambiargli significato. Questo per evitare che la conversione girando su versioni successive alla
versione minima indicata possa generare errori in fase di installazione. Questo problema può essere più rilevante per i
gestionali dove, all'interno di una versione di prodotto non è una pratica seguita quella di eliminare  campi o tabelle. Diventa
più problematica in un ipotetico cambio di versione in cui la base dati viene modificata in modo strutturale. In questo caso è
necessario lavorare a livello di prerequisiti di installazione nel package per evitare che la conversione possa girare su una
struttura dati non coerente.
Spostamento tabelle tra Dizionari Dati
In caso di spostamento di tabelle da un Dizionario ad un altro, è necessario definire rigidamente la sequenza di installazione
degli stessi; per esempio:
Una tabella T1 passa dal Dizionario D1 a Dizionario D2:
La regola da seguire è che il Dizionario/Versione che lascia la tabella deve avere come "Altri Dizionari" l'indicazione del
Dizionario/Versione che prende la tabella, quindi nel seguente caso:
·         la versione D1/2017.6 è l'ultima a referenziare T1 e la versione D1/2018.1 è la prima a non referenziarla più
·         la versione D2/2018.1 è la prima a referenziare T1
Il Dizionario dati D1/2018.1 deve impostare come precedenza D2/2018.1
 
 
 
La videata di definizione mostrata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 229/862

Note Esplicative
La videata è in input solo se la tipologia della versione di Dizionario Dati è "Di rilascio"; in caso diverso, la videata è mostrata
solo in output.
Il tasto funzione "Altri dizionari dati" è visualizzato solo sulle righe nelle quali è possibile indicare tale caratteristica, ovvero di
tipo "Adeguamento" e "Predisposizione".
 
Dizionario: Dizionario dati che deve essere installato prima dell'installazione di questa Versione di Dizionario Dati. Non è
possibile controllare la correttezza dell'indicazione in quanto non si ha a disposizione un elenco su cui effettuare il controllo:
il Dizionario Dati potrebbe essere su un altro AGIS, quindi su una base dati diversa.
Versione minima: l'indicazione non è obbligatoria; se indicata l'adeguamento base dati presso l'utente tenterà di raggiungere
tale versione prima di installare la Versione dei Dizionario Dati che si sta trattando (potrebbe essere che presso l'utente
finale sia già presente una versione successiva del Dizionario Dati richiesto).
Se non indicata, durante la definizione del piano di adeguamento presso l'utente, l'installazione di tutte le versioni del
Dizionario Dati indicato vengono anticipate rispetto alla versione di questo Dizionario Dati
 
 Si tratta dell'indicazione di una "Versione minima" e non "Versione esatta", in quanto non è garantito che presso l'utente
finale siano sempre presenti le condizioni tali per cui la Versione indicata sia quella esatta; dall'utente potrebbe essere
presente una versione successiva a quella qui indicata; per questa ragione gli sviluppatori devono prestare attenzione alle
indicazioni date nei precedenti paragrafi "Viste" e "Predisposizioni".
 
Riporta in costruzione (F9)
La funzione "Riporta in costruzione" è una funzione disponibile nel dettaglio di una Versione di Prodotto nello stato
"Rilasciata"
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 230/862

Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Nuovi dizionari dati (SQL)
4.     Selezionare l'azione "Editazione"
5.     Posizionarsi sul ramo "Elenco versioni"
6.     Posizionarsi sul ramo dell'ultima versione Rilasciata
7.     Selezionare il tasto funzione "Riporta in costruzione (F9)"
 
 
La funzione permette di Riportare un costruzione una Versione di Dizionario Dati precedentemente rilasciata (ed
eventualmente distribuita presso gli Utenti Pilota), ovvero di eseguire una fotografia dei Descrittori ad una certa Data/Ora,
destinata alla distribuzione presso gli Utenti finali.
Viene emessa una box preventiva di avvertimento simile alla seguente:
 
 
Confermata questa box, viene visualizzata la seguente videata:
 
Note Esplicative
Crea Versione di Sviluppo <Nome>: permette di creare una Versione che contiene la situazione della Versione rilasciata che
si sta riportando in costruzione.
La Versione creata avrà il nome esposto (nome originale con il suffisso P<n>), e la Data/Ora della Versione rilasciata.
La creazione di questa versione è fondamentale se il Dizionario Dati è stato precedentemente applicato ad Aree di Lavoro,
piuttosto che rilasciato presso Utenti Pilota, in quanto le modifiche apportate successivamente ai Descrittori, saranno
considerate dal programma di Adeguamento base dati (BCXCONV) partendo da questa Versione di Dizionario Dati.
 
Copia l'elenco delle Azioni presenti nella Versione Rilasciata: permette di riportare nella versione pilota creata tutte le azioni
presenti nella Versione rilasciata che si sta riportando in costruzione. La scelta è in funzione dell'utilizzo che verrà fatto della
versione Pilota all'interno dell'ambiente di sviluppo.
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 231/862

Dalla versione 19.2 di ambiente sono state introdotte alcune ottimizzazioni per ridurre i tempi di esecuzione delle
operazioni eseguite. Viene immediatamente richiesto se mantenere la Versione marcata come 'Pilota'; in caso di risposta
affermativa, viene evitata l'eliminazione e il reinserimento esplicito della Versione sulle tabelle, ma viene eseguito solo
l'aggiornamento dell'anagrafica della Versione. Inoltre si è intervenuti sul seguenti punti:
-         Scrittura del file SXDIZ in locale (cartella temporanea di sistema), e successiva copia nella relativa cartella di AGIS
-         Ottimizzazione sulla cancellazione delle tabelle
-         Richiesta del mantenimento nella versione pilota dell'elenco delle Azioni presenti sulla precedente versione rilasciata;
in precedenza le azioni non venivano mai mantenute: l'eventuale copia delle Azioni comporta anche la preservazione
delle cartella con il nome del Dizionario-Versione contenente gli oggetti relativi (DLL e SXPTZ)
 
 
Rilascia (F9)
La funzione "Rilascia" è una funzione disponibile nel dettaglio di una Versione di Prodotto nello stato "di Rilascio"
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Nuovi dizionari dati (SQL)
4.     Selezionare l'azione "Editazione"
5.     Posizionarsi sul ramo "Elenco versioni"
6.     Posizionarsi sul ramo della versione di Rilascio
7.     Selezionare il tasto funzione "Rilascia (F9)"
 
 
La funzione permette di Rilasciare una Versione di Dizionario Dati, ovvero di eseguire una fotografia dei Descrittori ad una
certa Data/Ora, destinata alla distribuzione presso gli Utenti finali.
La videata proposta è simile alla seguente:
 
Note Esplicative
Data / Ora: Data e Ora alla quale eseguire la fotografia dei Descrittori; viene proposta la Data / Ora corrente.
Descrizione: è la descrizione che viene associata alla Versione del Dizionario Dati, mostrata nei diversi contesti tecnici che
operano sui Dizionari Dati (BCMANADL - Manutenzione Area di Lavoro, BCXCONV - Adeguamento Base Dati e Conversioni,
etc.)
Crea zip SXPDD per aggiornamento base dati: permette di creare un file zip contenente tutti gli estremi per poter distribuire
in modo agevole e informale le informazioni per applicare la Versione di Dizionario Dati.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 232/862

Il file zip viene creato nella direttiva <Base del Prodotto>\MODULI\SXPDD con il nome del Dizionario-Versione rilasciata
e contenente tutto il necessario per l'applicazione della Versione (.SXDIZ, .SXCVA, .SXPDD, cartella con gli oggetti necessari
e Versione precedente dal quale eseguire l'aggiornamento).
Questo file zip estratto in una cartella <PHP>\DIZADE di una installazione normale, è utilizzabile dall'utility "BCXCONV -
Adeguamento Base Dati e Conversioni".
 
 
Dalla versione 19.2 di ambiente sono state introdotte alcune ottimizzazioni per ridurre i tempi di esecuzione delle
operazioni eseguite; di seguito l'elenco delle operazioni coinvolte:
-         Sostituzione scritture su file temporanei con utilizzo strutture in memoria
-         Utilizzo di scritture multiple su file Btrieve in luogo di scritture singole
-         Scrittura del file SXDIZ in locale (cartella temporanea di sistema), e successiva copia nella relativa cartella di AGIS
-         Ottimizzato il controllo rispetto alle gerarchie Multi-Istanza presenti in AGIS (pre-controllo veloce, e controllo effettivo
atto a leggere i dettagli solo se il pre-controllo ha dato esito negativo)
 
Al termine dell'esecuzione dell'operazione, si ottiene quanto descritto nel paragrafo Oggetti creati da una versione di
dizionario dati.
 
Oggetti creati da una versione di dizionario dati
Il prodotto finale generato da AGIS è una Versione di Rilascio "rilasciata".
 
Si compone dei seguenti elementi:
un file .SxDIZ contenente la definizione della struttura delle tabelle
un file .SxCVA contenente le seguenti informazioni:
-         Versione precedente alla quale può essere applicata la versione
-         Altri Dizionari dati necessari (determina l’ordine di applicazione presso l’utente finale)
-         Elenco delle Azioni associate alla Versione e relativi attributi
Cartella avente il nome della versione contente le DLL contenenti le SUB necessarie per le predisposizioni, i file .SxPTZ
contenitori di dati da distribuire, i file .SxPRFZ contenitori della definizione degli oggetti profilabili e i file .SxEPRZ
contenenti di profili e operatori da distribuire
Questi sono gli oggetti da inserire nel Packaging per la distribuzione.
Il loro inserimento in Packaging avviene in modo leggermente diverso rispetto agli altri oggetti normali.
Per analogia, anche tutte le Versioni di Sviluppo e Parziali sono composte dagli stessi elementi, quindi nella cartella ARCH del
Prodotto/Progetto è possibile trovare tali elementi riferiti alle Versioni citate.
 
All’atto dell’applicazione di una Versione ad una Area di Lavoro, viene creato un file di guida all’applicazione con estensione
.SxPDD (Piano dei adeguamento Della base Dati).
Tale file è simile a quello che verrà creato presso l’utente all’atto dell’applicazione della nuova Versione dei Dizionari Dati; la
differenza consiste nel fatto che avrà riferimenti ad un solo Dizionario Dati e che farà riferimento a Versioni di Sviluppo e/o
Parziali.
 
Il meccanismo di applicazione di un Dizionario Dati è pressoché identico in ambiente di Sviluppo e presso l’utente finale.
Operazioni su ramo descrittori
Nel ramo dell'albero relativo ai descrittori è disponibile un menu contestuale che permette di richiamare alcune funzioni.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 233/862

Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il dizionario dati interessato
4.     Espandere il ramo "Elenco descrittori complessivi"
 
Posizionarsi su un descrittore, ad esempio ARTICOLI, e premere il tasto destro del mouse
 
 
Il menu contestuale prevede le seguenti funzioni:
·         Associazione aree
·         Definizione relazioni da documentare
·         Aggiorna - Aggiorna il contenuto dell'albero
 
 
Approfondimenti logiche di gestione dei Dizionari Dati
In questi paragrafi, vengono esposti alcuni approfondimenti circa le logiche utilizzate dalla gestione dei Dizionari Dati.
L'esposizione di questi approfondimenti si rendono necessari in quanto la logica che supporta le Versioni di Dizionari Dati è
piuttosto complessa, in quanto deve soddisfare le esigenze di diversi gruppi di sviluppo, formati da diversi programmatori
che agiscono contemporaneamente sulla variazione della stessa base dati.
 
Esistono inoltre problematiche di distribuzione (utenti Pilota), le quali complicano ulteriormente la gestione.
 
 
Logica di costruzione di un piano di Adeguamento in AGIS
Un punto critico per la gestione delle nuove Versioni Parziale, è quello della creazione del piano di aggiornamento (file
.SxPDD) da dare in input ai programmi che si preoccuperanno di Aggiornare le Aree di Lavoro.
Di seguito le diverse logiche adottate per la creazione di un Piano di Adeguamento avente come obiettivo una Versione
Parziale, piuttosto che come obiettivo una Versione di Sviluppo.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 234/862

Versione Parziale di un Dizionario Dati
Nel caso di una richiesta di adeguamento verso una Versione Parziale, la logica seguita per la creazione del file
.SxPDD (Piano di Adeguamento) è la seguente:
Elementi coinvolti:
-         Versione Parziale Richiesta
-         Versione di Sviluppo di Partenza
-         VPE = Versione Parziale in esame
-         LVP = Lista Versioni Parziali da inserire come Versioni Precedenti di .SxPDD
-         LD = Lista Descrittori coinvolti
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 235/862

 
 
 
 
 
 
 
 
In questo modo, se descrittori sono migrati verso altre versioni Parziali, vengono inclusi anch’esse nel piano di
adeguamento.
Il Piano di adeguamento così costruito, è quello che verrà preso in considerazione dal programma che provvede
all’aggiornamento della base dati.
 
Versione Sviluppo di un Dizionario Dati
 
Nel caso di una richiesta di adeguamento verso una Versione di Sviluppo, la logica da seguire per la creazione del
file .SxPDD è la seguente:
Elementi coinvolti:
-         Versione Sviluppo di Partenza (Derivata dallo stato in cui si trova l’Area di Lavoro da aggiornare)
-         Versione di Sviluppo di Destinazione
 
La creazione del piano deve considerare anche tutte le Versioni Parziali in ordine cronologico dalla Versione di
Sviluppo di Partenza alla successiva Versione di Sviluppo, in quanto sulla Versione di Sviluppo di partenza
presente nella l’Area di Lavoro, potrebbero essere state applicate in precedenza alcune delle Versioni Parziali.
 
Di seguito un esempio pratico:
 
Stato della l’Area di Lavoro da aggiornare:
Versione Sviluppo 2006.1.025 (unica conosciuta da AGIS)
Versioni Parziale 2006.1.025.PD.03
Versioni Parziale 2006.1.025.AB.02
Versioni Parziale 2006.1.025.FW.02
 
Richiesta applicazione Versione di Sviluppo 2006.1.027
Elenco versioni precedenti che compongono il piano di adeguamento (.SxPDD):
2006.1.025.PD.01
2006.1.025.PD.02
2006.1.025.AB.01
2006.1.025.FW.01
2006.1.025.PD.03
2006.1.025.FW.02
2006.1.025.FW.03
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 236/862

2006.1.025.AB.02
2006.1.025.FW.04
2006.1.025.PD.04
2006.1.026
2006.1.027
 
In neretto sono evidenziate le Versioni che verranno applicate effettivamente l’Area di Lavoro. Nel caso di una Area di Lavoro
senza nessuna Versione Parziale installata, verrebbero installate tutte le Versioni Parziali, e successivamente quelle di
Sviluppo.
In questo ultimo caso, il programma si comporta correttamente (ovvero senza applicare due volte eventuali Predisposizioni
delle tabelle) in quanto controlla tabella per tabella la sua Firma di data e ora.
 
Logica di applicazione delle Versioni di Dizionari Dati in AGIS
L’applicazione di una Versione Parziale è comunicata da AGIS alla routine di applicazione di un Piano di Adeguamento
mediante una indicazione esplicita all’interno del file .SxPDD (Attributo TipoVersione="Parziale" all’interno
dell’elemento Dizionario presente nell’elemento VersioneTarget).
Come esposto nel documento Flusso operativo in AGIS, il contenuto degli elementi VersioniPrecedenti, è composto
solamente dalla Versione di Sviluppo cronologicamente immediatamente precedente alla Versione Parziale che si sta
applicando, e dalle relative Versioni Parziali cronologicamente precedenti e coinvolte in quanto contenenti Descrittori
presenti nella Versione Parziale Target.
Analogamente, l’applicazione di una Versione di Sviluppo è comunicata da AGIS mediante l’impostazione dello stesso
Attributo TipoVersione="Sviluppo".
 
Una caratteristica definita per gli Adeguamenti presso l’utente finale (Versioni Rilasciate ed inserite nei Master) a
nuova versione delle tabelle è quella di poter eseguire una Predisposizione anche se la struttura di una tabella
non è cambiata.
Questa caratteristica, impone che, se definita una predisposizione, venga eseguita comunque.
Prendendo ad esempio il seguente caso:
-        Applicazione VS (Versione di Sviluppo)      2006.1.009
-        Applicazione VP (Versione Parziale)                      2006.1.009.PD.01 (con all’interno una predisposizione)
-        Applicazione VP (Versione Parziale)                      2006.1.009.PD.02 (con all’interno una predisposizione)
-        Applicazione VS (Versione di Sviluppo)      2006.1.010
 
Nell’ambiente AGIS, la VS 2006.1.010 deve ereditare la funzione di Predisposizione somma delle tre definite
nelle VP (e non potrebbe fare diversamente, in quanto se applicata su una Area di Lavoro alla versione
2006.1.009 dovrebbe comunque essere applicata); ereditandola, ed applicandola su una Area di Lavoro
aggiornata alla Versione 2006.1.009.PD.02 (VP) eseguirebbe nuovamente la predisposizione, rischiando di fare
danni.
È quindi necessario segnare in qualche modo che su una tabella è stata applicata una VP, e che non deve più
essere portata alla VS successiva, in quanto già in tale stato.
Devono essere fatte delle deduzioni sulla date effettive dei Descrittori indicate dalle colonne FirmaVerData e
FirmaVerOra della tabella BCDBTabVer contenente la Versione correntemente installata, confrontata con quella
presente nelle tabelle BCDBFile obiettivo dell’adeguamento.
Questo controllo è necessario anche perché tecnicamente è possibile applicare una Versione Parziale precedente
a quella attualmente presente; non vi è nessun impedimento strutturale a questa possibilità, quindi la non
applicazione dell’aggiornamento in questo ambito (Attributo TipoVersione=”Parziale”) deve essere fatto
tabella per tabella confrontando le date effettive dei Descrittori.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 237/862

La logica seguita durante l’applicazione di una Versione di Dizionario Dati dove nel file .SxPDD è indicato il
TipoVersione="Sviluppo" o TipoVersione="Parziale" è la seguente:
·         FirmaDataOra del file BCDBTabVer è maggiore del campo FirmaDataOra del file BCDBFile (di Destinazione)
- Non esegue nessuna operazione sulla tabella
- Non aggiorna i dati di riferimento del Dizionario Dati di appartenenza nel file BCDBTabVer
 
·         FirmaDataOra del file BCDBTabVer è uguale al campo FirmaDataOra del file BCDBFile (di Destinazione) e la
Versione del Dizionario Dati in BCDBTabVer è DIVERSA dalla Versione di Destinazione
- Aggiorna la tabella secondo l’indicazione della Azione (Ade, Pre*, Pop) ESCLUSO SE, la Versione di provenienza
è una Versione Parziale e la Versione di destinazione è una Versione di Sviluppo
- Aggiorna i dati di riferimento del Dizionario Dati di appartenenza nel file BCDBTabVer
 
·         FirmaDataOra del file BCDBTabVer è minore del campo FirmaDataOra del file BCDBFile (di Destinazione)
- Aggiorna la tabella secondo l’indicazione della Azione (Ade, Pre*, Pop)
- Aggiorna i dati di riferimento del Dizionario Dati di appartenenza nel file BCDBTabVer
 
In questo modo sulle Aree di Lavoro interne (sviluppo e verifiche), verrebbe segnato in modo esplicito che una certa tabella è
già stata aggiornata da una Versione Parziale; durante la successiva applicazione di una Versione di Sviluppo la procedura
interrogando la tabella BCDBTabVer per ogni singola tabella, se la trova già aggiornata, evita di eseguire
adeguamenti/predisposizioni/popolazioni in quanto già eseguita dalla Versione Parziale ultima.
 
Logica della proposta della Versione Parziale su AGLOG
Come esposto nel paragrafo Creazione di una versione parziale, è possibile delegare la creazione di una Versione parziale al
programma di post-modifica AGLOG avviato al termine di una editazione di un descrittore.
La logica con cui viene proposta (o imposta) una Versione Parziale a cui agganciare un Descrittore appena modificato è la
seguente:
 
 
 
 
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 238/862

Logica della gestione utenti Pilota
Il concetto di installazione Pilota consiste nel poter produrre un Package non ancora definitivo per poter provare l’effetto di
un aggiornamento direttamente da un utente sul campo.
La problematica che sorge consiste nel fatto che, in un certo momento, l’Adeguamento trova una Versione di Dizionario Dati
che non è compresa nella sequenza di Versioni attese; di seguito un esempio pratico.
 
Versioni rilasciate ufficialmente (sequenza conosciuta nel Package e trasferita nel file .SxPDD, storia degli aggiornamenti
supportati):
 
VersioneData Rilascio
2006.1 10.01.2006
2006.2 13.02.2006
2006.3 20.05.2006
 
Il 25.06.2006 viene creato un Package contenente la Versione 2006.4 da installare presso un utente Pilota, quindi la nuova
sequenza conosciuta dal package nel momento dell’installazione dell’utente Pilota sarà:
 
VersioneData Rilascio
2006.1 10.01.2006
2006.2 13.02.2006
2006.3 20.05.2006
2006.4 25.10.2006
 
Al termine dell’installazione dall’utente Pilota la situazione sarà:
 
VersioneData Rilascio
2006.4 25.10.2006
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 239/862

L’installazione dall’utente Pilota ha evidenziato dei problemi tali che deve essere modificata la base dati, quindi deve essere
creata una nuova Versione di Dizionario Dati che sostituisce quella precedentemente installata dall’utente Pilota; la nuova
Versione di Dizionario Dati deve avere la stessa sigla (2006.4) ma ha una data di Versione diversa (27.06.2006).
 
Il Package, nel quale viene sostituita la versione precedente, conosce la nuova sequenza:
 
VersioneData Rilascio
2006.1 10.01.2006
2006.2 13.02.2006
2006.3 20.05.2006
2006.4 27.10.2006
 
Perdendo così la conoscenza della versione del 25.10.2006; però, dall’utente Pilota è installata la Versione 2006.4 25.06.2006;
quindi la Versione trovata presso l’utente si incastra in modo anomalo nella sequenza, come mostrato:
 
VersioneData Rilascio
2006.1 10.01.2006
2006.2 13.02.2006
2006.3 20.05.2006
           
2006.4
           
25.10.2006
2006.4 27.10.2006
           
A fronte di una tale situazione, il processo di aggiornamento viene eseguito in modalità Pilota; tale meccanismo scatta
quando, a parità di sigla Versione, vengono rintracciate due date diverse.
 
Tecnicamente, la modalità Pilota comporta una preventiva azione di rinomina della Versione trovata presso l’utente
mediante l’aggiunta di un asterisco al termine della sigla della Versione (2006.4* nel caso preso ad esempio) ed una
esecuzione dell’aggiornamento; prestare quindi attenzione alle seguenti caratteristiche:
 
1.     Le Predisposizioni definite per il trattamento delle tabelle contengono un parametro che indica se la routine sta
correndo in un ambito di aggiornamento utente Pilota piuttosto che in un ambito normale; tale parametro deve essere
opportunamente controllato per eseguire operazioni particolari presso gli utenti pilota.
I template forniscono un codice dove presso l’utente pilota non viene eseguita alcuna operazione (statement IF
CONTESTO_PILOTA%=1 THEN GOTO FINE).
Prestare attenzione alle Predisposizioni senza copia (PreNC); tali tipi di predisposizione, non eseguono la copia dei dati
nella tabella finale, quindi la Predisposizione ANCHE in ambiente pilota si deve preoccupare di copiare i dati.
 
2.     Le Popolazioni indicate nelle Azioni vengono normalmente lanciate.
 
 
Rilascio di una Versione a Package e relazione con utente Pilota
L'operazione di Rilascio di una Versione principalmente comporta l'esecuzione di una fotografia globale di tutti i descrittori
del Dizionario Dati ad una certa Data-Ora.
Contestualmente all'esecuzione della fotografica, viene anche controllata la presenza degli oggetti accessori (DLL di
predisposizione e file .SxPT di popolamento tabelle) e viene creato il file .SxCVA contenente tutte le Azioni necessarie
all'aggiornamento da Versione Rilasciata precedente (o Azioni per installazione ex-novo del Dizionario Dati).
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 240/862

La videata che viene presentata prima della esecuzione delle operazioni precedentemente descritte è la seguente:
 
 
Dove l'informazione più rilevante da indicare è la Data-Ora di esecuzione della fotografia.
L'insieme di oggetti che compone la Versione Rilasciata, viene successivamente trasferito a Package mediante l'apposito
bottone Trasferimento a Package.
 
Il primo trasferimento a Package, generalmente viene utilizzato per la produzione di Package da inviare agli utenti Pilota;
può accadere che nel momento nel quale viene fatto il rilascio, la versione della base dati del Dizionario Dati non sia quella
definitiva, quindi subisca ulteriori modifiche in prospettiva del rilascio finale.
In tal caso, la Versione rilasciata deve essere riportata in produzione mediante il bottone F9-Riporta in costruzione; tale
funzione esegue le seguenti operazioni:
·         Eliminazione dei file .SxDIZ, .SxCVA e relativi oggetti correlati nell'ambiente di Sviluppo AGIS
·         Eliminazione della Versione Rilasciata (ovvero la Versione Rilasciata viene trasformata in Versione da Rilasciare e la Data-
Ora viene riportata a 31.12.2099-23:99)
·         Creazione di una Versione di Sviluppo (se richiesta) avente le seguenti caratteristiche:
o    Versione:         Versione della Rilascio più i caratteri .P seguita da un numero progressivo
o    Data-Ora:         Uguale a quella indicata nella Versione riportata in costruzione
o    Descrizione:     Descrizione del Rilascio, preceduta dalla stringa fissa (DA PILOTA)
 
Quindi la situazione dopo aver riportato in costruzione una Versione di Rilascio, è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 241/862

0
 
La Versione Parziale creata automaticamente è utile per poter far riferimento ai tracciati rilasciati per l’utente Pilota; infatti le
Predisposizioni definite per il rilascio, utilizzando la variabile CONTESTO_PILOTA%, possono fare riferimento a versioni di
descrittori della Versione Rilasciata precedente all’attuale rilascio (2006.1 nell’esempio), della Versione intermedia presso il
Pilota (2006.2.P1 nell’esempio), della Versione Rilasciata (2006.3 nell’esempio).
 
Eventuali diversi rilasci nel tempo ad utenti Piloti, generano altrettante Versioni di Sviluppo con Date-Ore diverse,
distinguibili grazie al progressivo posto dopo i caratteri .P (2006.2.P1, 2006.2.P2, 2006.2.P3, etc).
 
 
 
 
 
 
Logica modifica singola tabella dell'Adeguamento Base Dati
Panoramica
La seguente logica di adeguamento di una tabella si applica solo quando si apportano modifiche ad una tabella già esistente
e appartenente ad un dizionario dati distribuito da SISTEMI.
Sono escluse le tabelle che fanno parte del dizionario TAB_ESTERNE, in quanto tabelle che fanno parte di prodotti terzi.
Per determinare le modifiche apportate a una tabella, il programma BCXCONV si basa sulla versione di partenza del
Dizionario Dati (struttura .SxDIZ) e su quella di arrivo.
Entrambe le versioni sono concretizzate sulla Base dati nella famiglia di tabella BCDB*: questo è l'unico momento un cui è
lecita la presenza contemporanea di due versioni dello stesso Dizionario Dati nelle tabelle:
Tabella DescrizioneBCDBDizVer Elenco versioni di dizionario dati
BCDBExten Informazioni estese
BCDBField Elenco Campi
BCDBFile Anagraﬁca tabelle
BCDBFileExt Anagraﬁca tabelle: estensione
BCDBIndex Elenco indici
BCDBIndexFiltri Elenco indici: espressioni indici con ﬁltro
BCDBIndexI Elenco indici
BCDBIndexInclude Elenco indici: elenco colonne incluse nell'indice
BCDBNomiVariati Elenco nomi di campo variati tra versioni
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 242/862

BCDBRelate Elenco relazioni: Testata
BCDBRelTestata Elenco relazioni: Elenco campi 
Sulla tabella BCDBTabVer non è consentita la presenza di due versioni diverse della stessa tabella, in quanto la chiave
primaria è composta dal solo nome della tabella.
Le tabella BCDBDiz, BCDBDizTab, BCDBProdVer non sono interessate durante l'adeguamento della singola tabella, ma sono
coinvolte al di sopra di queste operazioni.
Il programma BCXCONV avendo a disposizione nello stesso momento le due versioni di tabella, controlla le differenze, ed
esegue le operazioni necessarie per passare dalla versione origine alla versione destinazione della tabella.
Secondo una serie di logiche interne valuta se è possibile eseguire le modifiche tramite diversi statement ALTER TABLE,
altrimenti attiva un ciclo RCCD (Rename, Create, Copy e Delete) della tabella.
Anche se è riuscito a comporre gli statement ALTER TABLE ma l'esecuzione fallisce per qualsiasi ragione, viene attivato il ciclo
RCCD (il fallimento della ALTER TABLE essendo eseguito in transazione viene rollbackato automaticamente da SQL Server).
Per "statement ALTER TABLE" si intendono tutte quelle operazioni che possano evitare il costoso ciclo RCCD, quindi in realtà
una più ampia gamma di comandi elencate nel paragrafo "Analisi colonne", tra i quali per esempio sp_rename; quando si
cita "ALTER TABLE", in realtà si intente la serie di comandi ALTER TABLE, sp_rename, etc, racchiusi in una unica transazione,
quindi visti come singola operazione atomica.
Quello che non viene riconosciuto come "consentito" nell'analisi delle differenze tra le due versioni di tabella, esclude
l'utilizzo del comando ALTER TABLE e passa direttamente al ciclo RCCD.
Al termine dell'adeguamento della singola tabella, viene aggiornata la tabella BCDBTabVer dove è presente il riassunto dello
schema della tabella un quello che è conosciuto come 'stringone F' nella colonna Dizionario.
Limitazioni per utilizzo ALTER TABLE
Non viene utilizzato il comando ALTER TABLE in uno dei seguenti casi:
Esiste un vincolo di integrità referenziale con un'altra tabella. 
Cambio di tipo di dato di una colonna per la quale non è prevista da SQL Server una conversione implicita: (vedere il
paragrafo "Modifica tipo dato sulla colonna")
Su un campo è stata creata manualmente una statistica con il comando CREATE STATISTICS.
Un campo/colonna è sottoposto a replica tra database
Una tabella cambia da "Archivio non di gruppo/Stazione" a "Archivio di gruppo e/o stazione"
 
Il controllo preventivo ed esplicito viene effettuato solo sul caso 5, mentre per i precedenti viene fatta fallire la serie di
comandi ALTER TABLE (3 verificato).
Analisi Colonne
Segue l'elenco delle differenze tra le due versioni di descrittore che sono riconosciute come supportate per la composizione
dei comandi ALTER TABLE da applicare:
Diﬀerenza NoteAggiunta di una colonna  Eliminazione di una colonna  Modiﬁca nome della colonna Rinomina del campo (Nome esteso della colonna)Modiﬁca del tipo di dato Purché sia riconosciuto come "conversione implicita" da SQL Server.A riguardo consultare la tabella presente nel paragrafo  "Modifica tipo di dato sullacolonna"Esempio da C (Stringa) a N (Numero, Smallint,Integer, Tinyint) o viceversaModiﬁca lunghezza colonna In aumento o diminuzioneModiﬁca caratteristiche colonna Ad esempio aumento numero decimali o cifre intere di una colonna numericaModiﬁca del valore di default  Modiﬁca di un indice  Eliminazione indice  Aggiunta indice   
Se presenti modifiche su diverse colonne, per quanto possibile le stesse vengono raccolte tutte insieme per eseguire un solo
statement di ALTER TABLE per ogni operazione necessaria, come nell'esempio esposto di seguito:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 243/862

ALTER TABLE [AltIdx_unoA] DROP CONSTRAINT DF__AltIdx_un__Numer__7117C3D6,DF__AltIdx_un__Strin__6E706155
ALTER TABLE [AltIdx_unoA] ALTER COLUMN [NumeroDecimale] DECIMAL(17,2) NOT NULL
ALTER TABLE [AltIdx_unoA] ALTER COLUMN [StringaChiave1] VARCHAR(10) NOT NULL
ALTER TABLE [AltIdx_unoA] ADD DEFAULT(0) FOR [NumeroDecimale],DEFAULT('') FOR [StringaChiave1]
Ovvero, prima vengono eliminati tutti i constraint (impostazione dei default), poi vengono apportate le modifiche effettive
delle colonne, ed infine vengono reimpostati i default.
Ogni colonna della tabella, e/o la tabella stessa, può essere  sottoposta ad un vincolo estraneo alla descrizione prevista nei
dizionari dati.
Ad esempio una tabella può essere sottoposta a Replica, una colonna collegata ad un trigger o ad una statistica creata
manualmente con il comando CREATE STATISTICS.
In questi casi il BCXCONV compone comunque, se riesce, il comando di ALTER TABLE e poi quando prova ad eseguirlo va in
errore e cade sul ciclo RCCD.
Gli unici constraint che vengono identificati e rimossi prima di agire sulla colonna sono:
1.       Appartenenza ad un indice
2.      Default associato alla colonna
Modifica tipo di dato sulla colonna
Quando cambia il tipo di dato di una colonna tra una versione e l'altra del dizionario dati ci sono delle situazioni supportate
dal comando ALTER COLUMN che vengono definite "Conversione implicita".
Se la variazione viene riconosciuta come "Conversione implicita" si procede con la composizione del comando ALTER TABLE
altrimenti il confronto viene interrotto e si passa al ciclo RCCD.
In caso di cambi di tipo dato non riconosciuti come "conversione implicita" è necessario prevede una predisposizione che si
occupa di trattare in modo corretto il contenuto della colonna da convertire.
Segue una tabella con l'elenco delle conversioni implicite supportate da SQL Server.
             a:da: Char Varchar Datetime Date   Decimal Float Int (4) Smallint Tinyint   Text
Char     Ok Ok    Ok     Ok     Ok    Ok  Ok    Ok      Ok      OkVarchar Ok Ok    Ok     Ok     Ok    Ok  Ok    Ok      Ok      Oknchar     Ok Ok    Ok     Ok     Ok    Ok  Ok    Ok      Ok      Oknvarchar Ok Ok    Ok     Ok     Ok    Ok  Ok    Ok      Ok      OkDatetime Ok Ok    Ok     Ok     Cast  Cast Cast  Cast    Cast    XDate     Ok Ok    Ok     Ok     Cast  Cast Cast  Cast    Cast    XDecimal  Ok Ok    Ok     Ok     Ok  Cast Cast  Ok      Ok      XFloat    Ok Ok    Ok     X     Ok    Ok  Ok    Ok      X     Int (4)  Ok Ok    Ok     X     Ok    Ok  Ok    Ok      Ok      XSmallint Ok Ok    Ok     X     Ok    Ok  Ok    Ok      Ok      XTinyint  Ok Ok    Ok     X     Ok    Ok  Ok    Ok      Ok      XText     Ok Ok    X     X     X    X  X    X      Ok     
Legenda:
-          Ok: Conversione implicita supportata;
-          X: Non supportato richiede conversione esplicita
-          Cast: Conversione implicita supportata; Se però l'ALTER TABLE va in overflow emette un errore specifico e ferma
l'adeguamento base dati: a carico dello sviluppo valutare quando è necessaria una predisposizione
Ulteriori informazioni possono essere reperite sulla documentazione Microsoft al seguente indirizzo:
https://docs.microsoft.com/it-it/sql/t-sql/data-types/data-type-conversion-database-engine?view=sql-server-ver15
Durante la fase di copia dei dati da parte dell’ambiente, l'ALTER TABLE si comporta nel seguente modo:
Da A ComportamentoStringa Numero D S L I N Fallisce se il dato non è convertibile in numeroNumero D Numero I L Fallisce se il dato non è convertibile in intero o long (overﬂow)Numero D Numero N Fallisce se il dato va in overﬂowNumero D Stringa Fallisce se il dato va in overﬂowNumero SMALLINT Stringa OK, mette asterischi se il numero non ci staNumero INT Stringa OK, mette asterischi se il numero non ci staNumero LONG Stringa OK, mette asterischi se il numero non ci sta
Questi tipi di conversione devono essere eseguiti manualmente mediante la definizione di una SUB di predisposizione ed
utilizzare l’Azione PreNC.
Comunque è sempre preferibile utilizzare una PreNC per avere il completo controllo dei Numeri/Stringhe non convertibili.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 244/862

Infine, di seguito la corrispondenza tra tipo dato BC e tipo dato SQL Server:
Tipo dato BC Descrizione Lunghezza Tipo dato SQL ServerC Stringa variabile(n) <=4000 varchar(n) o nvarchar(n)  >4000 varchar(max) o nvarchar(max)I Intero 2 (-32768/+32767) SmallintN Numero 1-2 Tinyint  3-4 Smallint  >4 IntL Long 4 (-2.147.483.648 /2.147.483.647) Int
S Singola precisione Variabile Decimal(cifre+n.decimali,n.decimali)D Doppia precisione (Double) variabile Decimal(cifre+n.decimali,n.decimali)F Booleano 1 TinyintA Data 3 Date o Datetime(**)A Data (default [DATETIME]) 7 Datetime (**)E Periodo 4 IntB Blob  Text(*), varchar(max) o nvarchar(max)
(*) I campi B sono creati come "varchar(max)" da SQL Server 2005 in poi. Su versioni
precedenti erano creati come Text
Le colonne di tipo "text" sono state convertite in "varchar(max)", in modo massivo, dalla
versione di librerie di ambiente 29.2.
 
(**) I campi A sono creati come "Date" da SQL Server 2008 in poi. Su versioni precedenti
erano creati come Datetime. I campi di tipo A su DFX con default [DATETIME]
continuano a essere creati come "Datetime"
Questa differenza di modalità di creazione non è solo legata alle versioni di SQL Server
ma anche dalla versione di librerie di ambiente nelle quali è stata supportata questa
distinzione di comportamento.
 
 
Logica per la rinomina di colonne
La logica della rinomina del tipo di colonne parte da AGIS, dove vengono tracciate in dettaglio tutte le modifiche effettuate
durante la gestione dei descrittori, per poter dedurre quali colonne sono state effettivamente rinominate, piuttosto che
cancellate e ricreate: in questo caso, la rinomina immaginata dallo sviluppatore non viene eseguita in quanto non è possibile
determinare il legame tra la vecchia e nuova colonna, e per preservare il valore della colonna è necessaria una
predisposizione PreNC esplicita. 
Vengono supportate anche rinomine multiple della stessa colonna (A à B, BàC, CàD ,viene eseguita la rinomina A à D). 
Le colonne rinominate vengono referenziate nella tabella BCDBNomiVariati, e viene utilizzata la stored procedure
sp_rename per eseguire la rinomina, quindi dovrebbe riuscire ad eseguire l'operazione anche in caso di alcune referenze
esterne verso la tabella (per esempio trigger).
L'operazione di rename è considerata nell'insieme di operazioni conosciute come ALTER TABLE, quindi in caso di fallimento
ricade nel ciclo RCCD.
Rinomina tabelle
Viene eseguita una sp_rename dell'oggetto tabella, e  relativi indici.
In caso di fallimento viene eseguito un ciclo RCCD. Non sono riuscito a simulare il fallimento, se non creando una vista con il
nome di destinazione della tabella rinominata (che poi fa fallire anche il ciclo RCCD).
La rinomina di una tabella difficilmente fallisce in quanto SQL Server emette il seguente messaggio di avvertimento (quando
eseguito in interattivo, ovviamente):
 
Caution: Changing any part of an object name could break scripts and stored procedures.
Con questo messaggio Microsoft si cautela da eventuali malfunzionamenti di eventuali viste, stored procedure, trigger, etc.
etc. che utilizzano la tabella rinominata...
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 245/862

Analisi Indici
A partire dalle librerie di ambiente 29.5 (Maggio 2022) è stata realizzata una ottimizzazione del trattamento degli indici
durante l'adeguamento base dati: in precedenza qualsiasi modifica riguardante gli indici, li cancellava e rigenerava tutti: ora
la modifica è più mirata, e aggiorna solo gli indici interessati.
L'aggiornamento degli indici viene influenzato anche dal parametro ANSI_WARNINGS della connessione, quindi viene
impostato a ON/OFF a seconda delle operazioni richieste. Durante il normale lavoro, l'impostazione ANSI_WARNINGS è ON,
ed è impostata dal client driver che utilizziamo.
 
Le caratteristiche del parametro ANSI_WARNINGS sono le seguenti:
-          Se ON e se una colonna è popolata in overflow (solitamente stringhe), una diminuzione di dimensione da il seguente
errore:
 
Msg 8152, Level 16, State 30, Line 11
String or binary data would be truncated.
The statement has been terminated.
-          Se OFF e se una colonna è popolata, tronca in modo silente
-          Se OFF e presente un indice filtro, non esegue alcune istruzioni ALTER TABLE (DROP/ADD CONSTRAINT, COLUMN per
diminuzione lunghezza)
 
Normalmente durante un adeguamento di una tabella che contempla un utilizzo di ALTER TABLE il parametro
ANSI_WARNINGS viene impostato a OFF, per permettere il troncamento automatico dei dati.
Se però è presente un indice sul quale è stato definito un filtro, non è possibile eseguire le operazioni con il parametro
impostato a OFF.
 
Per questa ragione, l'ottimizzazione del trattamento degli indici con un filtro impostato è ridotta: se presenti, e se una
variazione contempla una qualsiasi modifica sulle colonne da effettuare con ALTER TABLE, tali indici vengono sempre
eliminati e rigenerati.
 
Di seguito un esempio di variazione su una tabella con un indice con filtri:
SET ANSI_WARNINGS OFF 
SET ANSI_WARNINGS ON
DROP INDEX AltIdx_treC.[AltIdx_treC_key0]
DROP INDEX AltIdx_treC.[AltIdx_treC_key4]
SET ANSI_WARNINGS OFF
ALTER TABLE [AltIdx_treC] DROP CONSTRAINT DF__AltIdx_tr__Strin__25FFC20A
ALTER TABLE [AltIdx_treC] ALTER COLUMN [Stringa] VARCHAR(20) NOT NULL
ALTER TABLE [AltIdx_treC] ADD DEFAULT('') FOR [Stringa]
SET ANSI_WARNINGS ON
CREATE INDEX [AltIdx_treC_key0] ON [AltIdx_treC] ([DBGruppo],[Descrizione],[Numero],[NumeroTre],
[NumeroDecimale],[Booleano]) WHERE([NumeroDecimale]>123.45) WITH FILLFACTOR=80
CREATE UNIQUE INDEX [AltIdx_treC_key4] ON [AltIdx_treC] ([DBGruppo],[Stringa],[Booleano],
[NumeroTre],[NumeroDue]) WITH FILLFACTOR=80
SET ANSI_WARNINGS ON
 
Dove l'indice AltIdx_treC_key0, pur non essendo coinvolto nella variazione della tabella, viene eliminato e rigenerato per
permettere l'esecuzione delle istruzioni ALTER TABLE con il parametro ANSI_WARNINGS a OFF.
Un indice viene rigenerato a fronte delle seguenti modifiche:
-          Aggiunta/eliminazione di una colonna (sia nella struttura dell'indice, che nell'eventuale filtro o elenco colonne
include)
-          Rinomina di una colonna (sia nella struttura dell'indice, che nell'eventuale filtro o include)
-          Spostamento di una colonna all'interno dell'indice
-          Modifica dimensione di una colonna (per incremento stringhe potrebbe essere evitata la rigenerazione, ma ad ora
viene rigenerato l'indice: non così per incremento numeri)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 246/862

-          Spostamento nell'ordine di definizione degli indici (dalla versione 29.5 delle librerie di ambiente non è previsto lo
spostamento di un indice, ma è supportata la cancellazione con creazione di un buco nella sequenza della
definizione)
-          Eliminazione preventiva di tutti gli indici con filtro se una colonna cambia tipo o dimensione, anche se la colonna non
fa parte dell'indice. Necessario per vincoli di SQL Server, esposti precedentemente.
Problemi noti
Se una colonna viene rinominata ed è referenziata come include o come filtro in un indice, le due modifiche non possono
essere eseguite nella stessa transazione (limite di SQL Server); gli statement ALTER TABLE falliscono, e vien eseguito il ciclo
RCCD.
Indici non referenziati in AGIS
Se presente un indice NON generato con il nostro ambiente di sviluppo (quindi non referenziato nelle tabella della famiglia
BCDB*) esso viene sempre eliminato e rigenerato durante le operazioni di ALTER TABLE.
Nella eliminazione e rigenerazione non vengono preservate le seguenti caratteristiche eventualmente modificate dal default
di SQL Server:
-          PAD_INDEX
-          STATISTICS_NORECOMPUTE
-          SORT_IN_TEMPDB
-          IGNORE_DUP_KEY
-          ONLINE
-          ALLOW_ROW_LOCKS
-          ALLOW_PAGE_LOCKS
-          FILLFACTOR  (sempre reimpostato a 80)
-          MAXDOP
-          DATA_COMPRESSION
-          Allocazione fisica su partizioni diverse (anche sezionate tramite filtro)
-          .. ed altro che non mi viene in mente in questo momento
 
Se per qualche ragione l'ALTER TABLE fallisce (tendenzialmente colonna referenziata che è cambiata), il conseguente ciclo
RCCD NON PRESERVA gli indici non referenziati in AGIS.
Analogamente rigenerazioni di tabelle effettuate dall'utility BCMANADL NON PRESERVANO gli indici non referenziati in AGIS.
Insomma, è una gestione un po' a caso e non predittiva, quindi a fronte di una modifica di un descrittore non si può
prevedere se gli indici non referenziati in AGIS vengano preservati.
Trattamento delle tabelle clonate per stazione
La tipologia di tabella 'clonata per stazione', prevede la presenza di una tabella gemella della tabella principale, la quale ha
inclusa la colonna predefinita DBStazione in tutti gli indici in prima posizione (o seconda se tabella di gruppo).  La tabella
viene chiamata tws<NomeTabella>.
Tutti gli indici, compresi anche gli indici non univoci.
Il trattamento di tale tabella gemella è piuttosto brutale: viene sempre cancellata e rigenerata da capo, in quanto durante
l'adeguamento della base dati si suppone sia vuota, o con dati abbandonati e non utilizzati. (i gruppi di sviluppo si
preoccupano di controllare lo stato di tali tabelle prima dell'avvio dell'adeguamento base dati per non perdere dati
significativi che devono essere consolidati sulla tabella principale).
Trattamento delle viste
A fronte di una modifica alle viste guidata dalla data della versione (attributi VerDat e VerOra nell'elemento BCDBFILE), le
viste vengono sempre integralmente eliminate e rigenerate secondo quanto definito all'interno dei file .SxDIZ.
Non è prevista alcuna logica per utilizzare gli statement ALTER VIEW.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 247/862

 
 
Casi d'uso
·       Spostamento tabelle tra Dizionari Dati
·       Spostamento tabelle tra Dizionari Dati da multi istanza a sovra istanza
·       Creazione di una Versione di Dizionario Dati da rilasciare durante lo sviluppo di un aggiornamento non ancora terminato
·       Creazione di una Versione di Dizionario Dati da rilasciare durante lo sviluppo di un aggiornamento non ancora terminato
(Partner)
Spostamento tabelle tra Dizionari Dati
Per effettuare lo spostamento di tabelle da un Dizionario Dati ad un altro è necessario eseguire una procedura ben precisa.
 
Poniamo il caso di avere una tabella TAB1 che si trova nel dizionario DIZ1 che deve essere spostata nel dizionario DIZ2.
 
Flusso operativo sul dizionario DIZ1:
·         eliminare dall'elenco complessivo dei descrittori la tabella TAB1 (non impostare una data fine validità; eliminare la
riga)
·         creare una versione di sviluppo di consolidamento. In questo modo la tabella viene esclusa dal dizionario
·         nella Versione di Rilascio, indicare sull'azione di Adeguamento di tutte le tabelle (o se presente anche su una altra
eventuale azione) il nuovo dizionario DIZ2 con la funzione <Altri dizionari>. Questa indicazione fa sì che
l'adeguamento base dati presso l'Utente finale (BCXCONV) esegua prima l'installazione del Dizionario/Versione DIZ2
indicata, e successivamente l'installazione della versione del Dizionario DIZ1
 
Flusso operativo sul dizionario DIZ2:
·         inserire nell'elenco dei descrittori la tabella TAB1.
·         creare una versione di sviluppo di consolidamento. In questo modo la tabella viene inclusa nel dizionario.
 
Quindi con questa sequenza, il piano di aggiornamento che viene creato presso l'utente, fa sì che l'ordine dei Dizionari che
viene installato sia:
·         DIZ2 (ingloba la tabella TAB1)
·         DIZ1 (perde la tabella TAB1)
 
Questo esempio è riferito ad una sola Tabella che si sposta da un Dizionario ad un altro; è possibile spostare più Tabelle
(TAB2, TAB3, etc.) su più Dizionari diversi (DIZ3, DIZ4, etc.), andando ad indicare l'ordine con il quale applicare le Versioni dei
Dizionari DIZ3, DIZ4, etc., prima del DIZ1 dell'esempio mostrato.
 
 Quando si sposta una tabella da un Dizionario ad un altro, non effettuare contemporaneamente delle modifiche al
descrittore.
Esiste la possibilità che il Dizionario dati che ha perso il descrittore (DIZ1 nell'esempio) non sia più disponibile presso l'utente
in quanto ha subito un aggiornamento di versione, quindi non esiste più nella versione dove era ancora presente il
descrittore.
Si è verificato il caso durante l'aggiornamento di installazioni con JOB più JOB4.
Firma Descrittore su JO_BASE_S JOQUALPROF - 22/05/2023
 
JO_BASE_S 2025.1B - 26.02.2025
JO_BASE_S 2025.2  - 01.04.2025 (perde il descrittore)
 
Firma descrittore su JD_BASE JOQUALPROF - 10/03/2025
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 248/862

 
JD_BASE 2025.1 - 08.01.2025
JD_BASE 2025.2 - 26.03.2025 (acquisisce descrittore)
JD_BASE 2025.3 - 18.06.2025 (acquisisce descrittore)
L'adeguamento tra JD_BASE 2025.2 a 2025.3 sente il descrittore variato, quindi avvia un adeguamento, ma il JO_BASE_S
2025.1B dove era rappresentato il descrittore non esiste più in quanto già installata la versione 2025.2 di JO_BASE_S
 
Spostamento tabelle tra Dizionari Dati da multi istanza a sovra
istanza
Per effettuare lo spostamento di tabelle da un Dizionario Dati presenti in multi-istanza ad un altro sovra istanza è necessario
eseguire una procedura ben precisa, simile a quella per lo spostamento semplice di un Descrittore da un Dizionario ad un
altro.
 
 Prestare attenzione
Questa sequenza si adatta SOLO ad tabelle il cui contenuto viene distribuito da Sistemi. Questo perché il passaggio da un
Livello della multi-istanza (>0) al Livello sovra istanza (0) implica la cancellazione del contenuto della tabella.
Diversamente è necessario predisporre una conversione in PreNC assolutamente non banale che probabilmente dovrà
utilizzare statement SQL e non funzioni di manipolazione dati BC.
 
Poniamo il caso di avere una tabella TAB1 che si trova nel dizionario DIZ1 referenziata in una Gerarchia e presente in un
Livello maggiore di 0, ovvero Multi-istanza, che deve essere spostata nel Dizionario DIZ2 presente nella stessa Gerarchia a
Livello 0 (sovra istanza).
L'esempio riportato è funzionale all'applicazione della base dati sia da parte del BCXCONV (per esempio Gerarchia
PROFISAZ_EQ), che direttamente da AGIS (come è attualmente gestita la Gerarchia SPORTELLO_WEB)
 
Flusso operativo sul dizionario DIZ1:
·         Eliminare dall'elenco dei descrittori la tabella TAB1 (non impostare una data fine validità; eliminare la riga).
·         Creare una versione di sviluppo di consolidamento. In questo modo la tabella viene esclusa dal dizionario.
·         Indicare sull'azione di Adeguamento della versione di rilascio il nuovo dizionario DIZ2 tramite la funzione "Altri dizionari".
Questa indicazione fa sì che l'adeguamento base dati presso l'Utente finale (BCXCONV) esegua prima l'installazione del
Dizionario/Versione DIZ2 indicata, e successivamente l'installazione della versione del Dizionario DIZ1.
 
Flusso operativo sul dizionario DIZ2:
·         Inserire nell'elenco dei descrittori la tabella TAB1.
·         Creare una prima versione di sviluppo di consolidamento. In questo modo la tabella viene inclusa nel dizionario.
·         Creare una seconda versione di sviluppo in cui devono essere associate due azioni:
o    una predisposizione di PreNC su TAB1: questa non deve contenere operazioni sulla tabella e serve esclusivamente
per attivare la fase di adeguamento in modo che la tabella perda il campo/i campi definiti sul Livello della Multi-
istanza (DBAzienda, DBStruttura, etc.). In questa fase la tabella viene svuotata del suo contenuto.
o    il popolamento della tabella TAB1: una volta che tabella viene adeguata, deve essere popolata. Deve essere creato
un popolamento con l'indicazione del dizionario DIZ2, quindi è necessario applicare la prima versione di sviluppo
sull'area master per far sì che la tabella recepisca l'informazione che è stata spostata di dizionario.
·         Inserire nelle azioni sulla Versione di Rilascio le stesse azioni della seconda versione di sviluppo.
 
Con questa sequenza, il piano di aggiornamento che viene creato, fa sì che l'ordine dei dizionari che viene installato sia:
·         DIZ2 (ingloba la tabella TAB1)
·         DIZ1 (perde la tabella TAB1)
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 249/862

Questo esempio è riferito ad una sola Tabella che si sposta da un Dizionario ad un altro; è possibile spostare più Tabelle al
Livello 0 di sovra istanza (TAB2, TAB3, etc.) su più Dizionari diversi (DIZ3, DIZ4, etc.), andando ad indicare l'ordine con il quale
applicare le Versioni dei Dizionari DIZ3, DIZ4, etc., prima del DIZ1 dell'esempio mostrato.
Ogni Tabella spostata dovrà avere una azione PreNC e il popolamento dovrà contenere tutte le tabelle interessate allo
spostamento.
 
 
 
 
Creazione di una Versione di Dizionario Dati da rilasciare durante lo
sviluppo di un aggiornamento non ancora terminato
L’obiettivo che si vuole ottenere è quello di creare una Versione di Rilascio V.01A di un Dizionario Dati D partendo da una
Versione precedentemente rilasciata V.01: la Versione V.01A deve contenere solo alcune modifiche al Descrittore A, il quale è
già in lavorazione per una Versione di Rilascio V.02 la cui pianificazione di rilascio è successiva alla V.01A che si intende
creare.
 
Tenere presente i seguenti assiomi:
-          Le Versioni di Sviluppo dei Dizionari Dati sono orientate all’applicazione su AdL (Aree di Lavoro) di sviluppo referenziate
in AGIS, mentre le Versioni di Rilascio sono destinate all’installazione tramite installazione di Impl./Corr. su installazioni di
verifica finale (simulazione della Produzione) o di Utenti finali.
-          Le Sigle delle Versioni dei Dizionari Dati sono ad uso degli umani e non delle macchine, quindi senza rilevanza tecnica,
utili solo come etichette: ciò che è importante per le macchine è la Data/Ora della Versione dei Dizionari Dati.
-          La definizione di una Versione (di Sviluppo o di Rilascio), include tutte le modifiche fatte su un Descrittore alla data/ora
della Versione, non include il Descrittore tout-cour.
 
In pratica si tratta di un protocollo per portare informazioni intrecciate tra una Area a un’altra Area, dove per Area si intende
indifferentemente un Prodotto o un Progetto di AGIS.
Nel protocollo riportato, si porta l'esempio di un Progetto creato per distribuire la Versione 4.2.31A, creato in un Prodotto
dove era stata rilasciata la Versione 4.2.31 e si sta tendendo al rilascio della Versione 4.2.32; ma nulla vieta che Prodotto e
Progetto non siano collegati (o che nel caso di personalizzazioni si tratti di due Progetti in due versioni di Prodotto diversi):
l'importante è che ovviamente contengano lo stesso Dizionario Dati e Descrittori interessati.
 
I soggetti coinvolti nel raggiungimento dell’obiettivo sono:
 
Soggetto (AdL) Contenuto Agente
SVIL_STD Insieme delle AdL delle installazioni di sviluppo su cui insiste il
percorso delle Versioni del Dizionario Dati a Prodotto
AGIS
SVIL_SPEC Insieme delle AdL delle installazioni di sviluppo specifiche su
cui insiste il percorso delle Versioni del Dizionario Dati a
Progetto (solitamente una)
AGIS
UTE Insieme delle Installazioni di produzione degli Utenti,
installazioni di verifica finale degli sviluppatori, destinati ad
accogliere le Versioni di Rilascio
SISAGG
 
Non è possibile definire automatismi oltre quelli già presenti, in quanto il contenuto delle modifiche può essere molto vario,
e spesso è necessario un intervento umano per integrare le modifiche tra le due Aree coinvolte.
 
Per semplicità, nel protocollo vengono indicare solo le Date delle Versioni dei Dizionari Dati: in realtà è rilevante la Data/Ora
di una Versione di Dizionario Dati.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 250/862

 
 
Stato iniziale:
-          Sul Prodotto PR presenza della Versione di Rilascio 4.2.31 del Dizionario Dati D rilasciata il 05.02.2021
-          Sul Prodotto PR presenza della Versione di Rilascio 4.2.32 del Dizionario Dati D a cui tendere (quindi con data
31.12.2099)
-          Sul Prodotto PR presenza del Descrittore A
-          Sul Prodotto PR presenza del Programma P
 
Apertura Progetto PRG1:
-          Importare il Descrittore A nel Progetto PRG1
-          Importare il Programma P nel Progetto PRG1
-          Importare il Dizionario Dati D nel Progetto PRG1 dal Prodotto PR: viene riportata l’ultima Versione Rilasciata, 4.2.31 del
05.02.2021, in quanto dovrà essere generata una Versione di Rilascio successiva a questa Versione precedentemente
rilasciata.
 
Sviluppo Progetto PRG1:
-          Creare una nuova Versione di Rilascio 4.2.31A a cui tendere (quindi con data 31.12.2099)
-          Creare una versione di Sviluppo di partenza 4.2.31.001 data 07.02.2021 (orientata quindi all’installazione sulle AdL di
sviluppo specifiche SVIL_SPEC)
-          Applicare la Versione sulle AdL di sviluppo specifiche SVIL_SPEC
-          Procedere con il normale sviluppo del Programmi P e la modifica al descrittore A, applicando via via le Versioni di
Dizionario 4.2.31.xxx di Sviluppo e/o Parziali sulle AdL di Sviluppo specifiche SVIL_SPEC:
o    4.2.31.005              - 09.02.2021 (Sviluppo)
o    4.2.31.005.XYZ      - 11.02.2021 (Parziale)
o    4.2.31.006              - 12.02.2021 (Sviluppo)
o    …
-          Creare la Versione di Sviluppo di consolidamento 4.2.31.800 del 13.02.2021
-          Applicare la versione di Sviluppo 4.2.31.800 del 13.02.2021 sulle AdL di sviluppo specifiche SVIL_SPEC
-          Rilasciare la Versione di Rilascio 4.2.31A alla data 15.02.2021
-          Creare la Impl./Corr. relativa al Progetto PRG1
-          Applicazione alle AdL UTE tramite installazione della Impl./Corr. con l'utility di SETUP relativa
-          (se necessario riapertura del Dizionario Dati con creazione di Versioni Pilota 4.2.31A.P1 del 15.02.2021, come da normale
protocollo, e nuovo rilascio 4.2.31A alla data 18.02.2021)
 
Chiusura Progetto PRG1. In realtà NON è una chiusura Progetto, ma una integrazioni delle modifiche effettuate presenti nel
Progetto PRG1 al Prodotto PR (Operazioni da effettuare sul Prodotto PR):
 
-          Riportare manualmente le modifiche effettuate sul Descrittore A nel Progetto PRG1, modificando la data del Descrittore
A al 19.02.2021, ovvero successive alla data 18.02.2021 del rilascio della Versione 4.2.31A, e precedente alla data
21.02.2021 della Versione di Sviluppo 4.2.31.900, in modo che il descrittore nel suo complesso sia incluso nella Versione
di Sviluppo 4.2.31.900.
-          Creare una Versione di Sviluppo 4.2.31.900 con data successiva alla data 18.02.2021 della Versione 4.2.31A di Rilascio del
Progetto, quindi 21.02.2021: a tale Data la Versione di Sviluppo 4.2.31.900 comprenderà le modifiche effettuate sul
Descrittore A il 19.02.2021
-          Riportare manualmente nel programma P (ovvero eventualmente integrare con quelle presenti nel Prodotto PR)  le
modifiche effettuate nel Progetto PRG1
-          Applicare la versione 4.2.31.900 del 21.02.2021 a tutte le AdL di Sviluppo standard SVIL_STD: in questo modo tutto
quanto accaduto prima della 4.2.31.900 del 21.02.2021 non ha più rilevanza sulle AdL gestite dall’AGIS
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 251/862

-          Applicare la versione 4.2.31.900 del 21.02.2021 a tutte le AdL di Sviluppo specifiche SVIL_SPEC: in realtà è un passaggio
formale riguardo il Descrittore A, e sostanziale riguardo altri Descrittori che sono andati avanti nello sviluppo del
Prodotto PR
-          Compilare il Programma P (quindi con la considerazione del descrittore A con data 19.02.2021)
-          Trasferire il Programma P sulle AdL di Sviluppo standard SVIL_STD
-          Trasferire il Programma P sulle AdL di Sviluppo specifiche SVIL_SPEC
-          Copiare il Dizionario Dati D dal Progetto PRG1 al Prodotto PR con la funzione "Copia a nuovo prodotto/progetto" senza
selezionare "Riporta tutte le versioni dei dizionari dati" e selezionando "Aggiorna ultima versione rilasciata": verrà copiata
solo l’ultima Versione rilasciata 4.2.31A del 18.02.2021
-          (Eliminare il Progetto PRG1 se non è necessario mantenerlo per altre ragioni: sia le modifiche al Programma P che le
modifiche al Descrittore A sono state riportate nel Prodotto PR ed anche la Versione Rilasciata 4.2.31A del 15.02.2021 del
Dizionario D, quindi il Progetto PRG1 non è più indispensabile)
 
A questo punto, nel Prodotto PR la situazione è la seguente:
-          Presenza della Versione di Sviluppo 4.2.31.900 del 21.02.2021 del Dizionario Dati D contenente sia le modifiche al
Descrittore A apportate nel Progetto PRG1 che le modifiche apportate sul Prodotto PR
-          Presenza della Versione di Rilascio 4.2.31A del 18.02.2021 del Dizionario Dati D, necessaria a determinare i corretti salti
di versione presso gli Utenti UTE (4.2.31 del 05.02.2021, 4.2.31A del 18.02.2021 e 4.2.32 post 21.02.2021)
-          Stato delle AdL di Sviluppo standard SVIL_STD e specifiche SVIL_SPEC alla versione 4.2.31.900 del 21.02.2021, quindi
pronte per la prosecuzione degli sviluppo sul Prodotto PR
 
Di seguito la progressione temporale dell'evoluzione delle Versioni di Dizionario Dati nelle due Aree (in neretto le variazioni
che via via si susseguono):
 
Stato iniziale:
 
Prodotto PR Progetto PRG1
4.2.32 (Rilascio a tendere - 31.12.2099)
            4.2.31.100 (Sviluppo - 06.02.2021)
4.2.31 (Rilasciata - 05.02.2021)
4.2.30 (Rilasciata - 15.01.2021)
…
 
 
Copia Dizionario Dati D (e Descrittore A e Programma P) nel Progetto PRG1:
 
Prodotto PR Progetto PRG1
4.2.32 (Rilascio a tendere - 31.12.2099)
            4.2.31.100 (Sviluppo - 06.02.2021)
4.2.31 (Rilasciata - 05.02.2021)
4.2.30 (Rilasciata - 15.01.2021)
…
4.2.31 (Rilasciata - 05.02.2021)
 
Creazione Versione di Rilascio a tendere nel Progetto PRG1:
 
Prodotto PR Progetto PRG1
4.2.32 (Rilascio a tendere - 31.12.2099)
            4.2.31.100 (Sviluppo - 06.02.2021)
4.2.31 (Rilasciata - 05.02.2021)
4.2.30 (Rilasciata - 15.01.2021)
…
4.2.31A (Rilascio a tendere - 31.12.2099)
4.2.31 (Rilasciata - 05.02.2021)
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 252/862

Sviluppo nel Progetto PRG1 (e contemporaneo sviluppo parallelo nel Prodotto PR):
 
Prodotto PR Progetto PRG1
4.2.32 (Rilascio a tendere - 31.12.2099)
            4.2.31.106 (Sviluppo - 10.02.2021)
            4.2.31.103 (Sviluppo - 08.02.2021)
            4.2.31.100 (Sviluppo - 06.02.2021)
4.2.31 (Rilasciata - 05.02.2021)
4.2.30 (Rilasciata - 15.01.2021)
…
 
 
4.2.31A (Rilascio a tendere - 31.12.2099)
            4.2.31….
            4.2.31.006 (Sviluppo - 12.02.2021)
            4.2.31.005.XXX (Parziale - 11.02.2021)
            4.2.31.005 (Sviluppo - 09.02.2021)
            4.2.31.001 (Sviluppo - 07.02.2021)
4.2.31 (Rilasciata - 05.02.2021)
 
Rilascio nel Progetto PRG1 e applicazione nelle AdL UTE con il SETUP:
 
Prodotto PR Progetto PRG1
4.2.32 (Rilascio a tendere - 31.12.2099)
            4.2.31.106 (Sviluppo - 10.02.2021)
            4.2.31.103 (Sviluppo - 08.02.2021)
            4.2.31.100 (Sviluppo - 06.02.2021)
4.2.31 (Rilasciata - 05.02.2021)
4.2.30 (Rilasciata - 15.01.2021)
…
 
 
4.2.31A (Rilasciata - 18.02.2021)
            4.2.31A.801 (Sviluppo - 17.02.2021)
            4.2.31A.P1.NUM.01 (Parziale - 16.02.2021)
            4.2.31A.P1 (Sviluppo - 15.02.2021)
            4.2.31.800 (Sviluppo - 13.02.2021)
            4.2.31….
            4.2.31.006 (Sviluppo - 12.02.2021)
            4.2.31.005.XXX (Parziale - 11.02.2021)
            4.2.31.005 (Sviluppo - 09.02.2021)
            4.2.31.001 (Sviluppo - 07.02.2021)
4.2.31 (Rilasciata - 05.02.2021)
 
Chiusura Progetto PRG1 (Adattamento Descrittore A, Programma P nel Prodotto PR):
 
Prodotto PR Progetto PRG1
4.2.32 (Rilascio a tendere - 31.12.2099)
            4.2.31.900 (Sviluppo - 21.02.2021)
            4.2.31.106 (Sviluppo - 10.02.2021)
            4.2.31.103 (Sviluppo - 08.02.2021)
            4.2.31.100 (Sviluppo - 06.02.2021)
4.2.31 (Rilasciata - 05.02.2021)
4.2.30 (Rilasciata - 15.01.2021)
…
4.2.31A (Rilasciata - 18.02.2021)
            4.2.31A.P1 (Sviluppo - 15.02.2021)
            4.2.31.800 (Sviluppo - 13.02.2021)
            4.2.31….
            4.2.31.006 (Sviluppo - 12.02.2021)
            4.2.31.005.XXX (Parziale - 11.02.2021)
            4.2.31.005 (Sviluppo - 09.02.2021)
            4.2.31.001 (Sviluppo - 07.02.2021)
4.2.31 (Rilasciata - 05.02.2021)
 
Copia Versione rilasciata dal Progetto PRG1 a Prodotto PR:
 
Prodotto PR Progetto PRG1
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 253/862

4.2.32 (Rilascio a tendere - 31.12.2099)
            4.2.31.900 (Sviluppo - 21.02.2021)
4.2.31A (Rilasciata - 18.02.2021)
            4.2.31.106 (Sviluppo - 10.02.2021)
            4.2.31.103 (Sviluppo - 08.02.2021)
            4.2.31.100 (Sviluppo - 06.02.2021)
4.2.31 (Rilasciata - 05.02.2021)
4.2.30 (Rilasciata - 15.01.2021)
…
4.2.31A (Rilasciata - 18.02.2021)
            4.2.31A.P1 (Sviluppo - 15.02.2021)
            4.2.31.800 (Sviluppo - 13.02.2021)
            4.2.31….
            4.2.31.006 (Sviluppo - 12.02.2021)
            4.2.31.005.XXX (Parziale - 11.02.2021)
            4.2.31.005 (Sviluppo - 09.02.2021)
            4.2.31.001 (Sviluppo - 07.02.2021)
4.2.31 (Rilasciata - 05.02.2021)
 
Stato finale:
 
Prodotto PR Progetto PRG1
4.2.32 (Rilascio a tendere - 31.12.2099)
            4.2.31.900 (Sviluppo - 21.02.2021)
4.2.31A (Rilasciata - 18.02.2021)
            4.2.31.106 (Sviluppo - 10.02.2021)
            4.2.31.103 (Sviluppo - 08.02.2021)
            4.2.31.100 (Sviluppo - 06.02.2021)
4.2.31 (Rilasciata - 05.02.2021)
4.2.30 (Rilasciata - 15.01.2021)
…
4.2.31A (Rilasciata - 18.02.2021)
            4.2.31A.P1 (Sviluppo - 15.02.2021)
            4.2.31.800 (Sviluppo - 13.02.2021)
            4.2.31….
            4.2.31.006 (Sviluppo - 12.02.2021)
            4.2.31.005.XXX (Parziale - 11.02.2021)
            4.2.31.005 (Sviluppo - 09.02.2021)
            4.2.31.001 (Sviluppo - 07.02.2021)
4.2.31 (Rilasciata - 05.02.2021)
 
 
Creazione di una Versione di Dizionario Dati da rilasciare durante lo
sviluppo di un aggiornamento non ancora terminato (Partner)
L’obiettivo che si vuole ottenere è quello di creare una Versione di Rilascio V.01A di un Dizionario Dati D partendo da una
Versione precedentemente rilasciata V.01: la Versione V.01A deve contenere solo alcune modifiche al Descrittore A, il quale è
già in lavorazione per una Versione di Rilascio V.02 la cui pianificazione di rilascio è successiva alla V.01A che si intende
creare.
 
Tenere presente i seguenti assiomi:
-          Le Versioni di Sviluppo dei Dizionari Dati sono orientate all’applicazione su AdL (Aree di Lavoro) di sviluppo referenziate
in AGIS, mentre le Versioni di Rilascio sono destinate all’installazione tramite installazione di Impl./Corr. su installazioni di
verifica finale (simulazione della Produzione) o di Utenti finali.
-          Le Sigle delle Versioni dei Dizionari Dati sono ad uso degli umani e non delle macchine, quindi senza rilevanza tecnica,
utili solo come etichette: ciò che è importante per le macchine è la Data/Ora della Versione dei Dizionari Dati.
-          La definizione di una Versione (di Sviluppo o di Rilascio), include tutte le modifiche fatte su un Descrittore alla data/ora
della Versione, non include il Descrittore tout-cour.
 
In pratica si tratta di un protocollo per portare informazioni intrecciate tra una Area a un’altra Area, dove per Area si intende
indifferentemente un Prodotto o un Progetto di AGIS.
 
I Partner si possono trovare in questa situazione quando sviluppano una Verticalizzazione, ovvero una Personalizzazione
della quale si è formalizzata la distribuzione dei sorgenti.
La Verticalizzazione può essere presente su una certa versione di sorgenti di un prodotto standard stabile e distribuita, e su
una versione dei sorgenti di prodotto standard per la quale si sta sviluppando l'aggiornamento del Verticale.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 254/862

Per esempio si può presentare la necessità di sviluppare una 'correzione' sulla Verticalizzazione presente nel prodotto
standard ES42_029/SP (correzione, ma potrebbe essere benissimo una implementazione), mentre è in corso lo sviluppo
l'aggiornamento sul prodotto standard ES42_030/SP.
 
Nel protocollo riportato, si porta l'esempio di una Verticalizzazione realizzata sul Prodotto ES42_029/SP con la
concretizzazione della Versione 4.2.29 del Dizionario Dati D, e il suo avanzamento sul Prodotto ES42_030/SP per distribuire la
Versione 4.2.30 dei Dizionario Dati D; in un certo momento nasce la necessità di produrre una Versione 4.2.29A del
Dizionario Dati D mentre è in corso lo sviluppo per il prossimo rilascio della Versione 4.2.30 del Dizionario Dati D.
 
I soggetti coinvolti nel raggiungimento dell’obiettivo sono:
 
Soggetto (AdL) Contenuto Agente
SVIL_STD Insieme delle AdL delle installazioni di sviluppo su cui insiste il
percorso delle Versioni del Dizionario Dati del Prodotto
ES42_030/SP
AGIS
SVIL_SPEC Insieme delle AdL delle installazioni di sviluppo specifiche su
cui insiste il percorso delle Versioni del Dizionario Dati
Prodotto ES42_029/SP  Progetto (solitamente una)
AGIS
UTE Insieme delle Installazioni di produzione degli Utenti,
installazioni di verifica finale degli sviluppatori, destinati ad
accogliere le Versioni di Rilascio
SISAGG
 
Non è possibile definire automatismi oltre quelli già presenti, in quanto il contenuto delle modifiche può essere molto vario,
e spesso è necessario un intervento umano per integrare le modifiche tra le due Aree coinvolte.
 
Per semplicità, nel protocollo vengono indicare solo le Date delle Versioni dei Dizionari Dati: in realtà è rilevante la Data/Ora
di una Versione di Dizionario Dati.
 
Stato iniziale:
-          Sul Progetto ES42_029/SP - VERT presenza della Versione di Rilascio 4.2.29 del Dizionario Dati D rilasciata il 05.02.2021
-          Sul Progetto ES42_029/SP - VERT presenza del Descrittore A
-          Sul Progetto ES42_029/SP - VERT presenza del Programma P
-          Sul Progetto ES42_030/SP - VERT presenza della Versione di Rilascio 4.2.29 del Dizionario Dati D rilasciata il 05.02.2021
-          Sul Progetto ES42_030/SP - VERT presenza della Versione di Rilascio 4.2.30 del Dizionario Dati D a cui tendere (quindi con
data 31.12.2099)
-          Sul Progetto ES42_030/SP - VERT presenza del Descrittore A
-          Sul Progetto ES42_030/SP - VERT presenza del Programma P
 
Sviluppo Progetto ES42_029/SP - VERT:
-          Creare una nuova Versione di Rilascio 4.2.29A a cui tendere (quindi con data 31.12.2099)
-          Creare una versione di Sviluppo di partenza 4.2.29.001 data 07.02.2021 (orientata quindi all’installazione sulle AdL di
sviluppo specifiche SVIL_SPEC)
-          Applicare la Versione sulle AdL di sviluppo specifiche SVIL_SPEC
-          Procedere con il normale sviluppo del Programmi P e la modifica al descrittore A, applicando via via le Versioni di
Dizionario 4.2.29.xxx di Sviluppo e/o Parziali sulle AdL di Sviluppo specifiche SVIL_SPEC:
o    4.2.29.005              - 09.02.2021 (Sviluppo)
o    4.2.29.005.XYZ      - 11.02.2021 (Parziale)
o    4.2.29.006              - 12.02.2021 (Sviluppo)
o    …
-          Creare la Versione di Sviluppo di consolidamento 4.2.29.800 del 13.02.2021
-          Applicare la versione di Sviluppo 4.2.29.800 del 13.02.2021 sulle AdL di sviluppo specifiche SVIL_SPEC
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 255/862

-          Rilasciare la Versione di Rilascio 4.2.29A alla data 15.02.2021
-          Creare la Impl./Corr. relativa al Progetto ES42_029/SP - VERT
-          Applicazione alle AdL UTE tramite installazione della Impl./Corr. con l'utility di SETUP relativa
-          (se necessario riapertura del Dizionario Dati con creazione di Versioni Pilota 4.2.29A.P1 del 15.02.2021, come da normale
protocollo, e nuovo rilascio 4.2.29A alla data 18.02.2021)
 
Integrazione delle modifiche effettuate presenti nel Progetto ES42_029/SP - VERT sul Progetto ES42_030/SP - VERT
(Operazioni da effettuare sul Progetto ES42_030/SP - VERT):
 
-          Riportare manualmente le modifiche effettuate sul Descrittore A nel Progetto ES42_029/SP - VERT, modificando la data
del Descrittore A al 19.02.2021, ovvero successive alla data 18.02.2021 del rilascio della Versione 4.2.29A, e precedente
alla data 21.02.2021 della Versione di Sviluppo 4.2.29.900, in modo che il descrittore nel suo complesso sia incluso nella
Versione di Sviluppo 4.2.29.900.
-          Creare una Versione di Sviluppo 4.2.29.900 con data successiva alla data 18.02.2021 della Versione 4.2.29A di Rilascio del
Progetto, quindi 21.02.2021: a tale Data la Versione di Sviluppo 4.2.29.900 comprenderà le modifiche effettuate sul
Descrittore A il 19.02.2021
-          Riportare manualmente nel programma P (ovvero eventualmente integrare con quelle presenti nel Progetto
ES42_030/SP - VERT)  le modifiche effettuate nel Progetto ES42_029/SP - VERT
-          Applicare la versione 4.2.29.900 del 21.02.2021 a tutte le AdL di Sviluppo standard SVIL_STD: in questo modo tutto
quanto accaduto prima della 4.2.29.900 del 21.02.2021 non ha più rilevanza sulle AdL gestite dall’AGIS
-          Applicare la versione 4.2.29.900 del 21.02.2021 a tutte le AdL di Sviluppo specifiche SVIL_SPEC: in realtà è un passaggio
formale riguardo il Descrittore A, e sostanziale riguardo altri Descrittori che sono andati avanti nello sviluppo del
Progetto ES42_030/SP - VERT
-          Compilare il Programma P (quindi con la considerazione del descrittore A con data 19.02.2021)
-          Trasferire il Programma P sulle AdL di Sviluppo standard SVIL_STD
-          Trasferire il Programma P sulle AdL di Sviluppo specifiche SVIL_SPEC
-          Copiare il Dizionario Dati D dal Progetto ES42_029/SP - VERT al Progetto ES42_030/SP - VERT con la funzione "Copia a
nuovo prodotto/progetto" senza selezionare "Riporta tutte le versioni dei dizionari dati" e selezionando "Aggiorna ultima
versione rilasciata": verrà copiata solo l’ultima Versione rilasciata 4.2.29A del 18.02.2021
 
A questo punto, nel Progetto ES42_030/SP - VERT la situazione è la seguente:
-          Presenza della Versione di Sviluppo 4.2.29.900 del 21.02.2021 del Dizionario Dati D contenente sia le modifiche al
Descrittore A apportate nel Progetto ES42_029/SP - VERT che le modifiche apportate sul Progetto ES42_030/SP - VER
-          Presenza della Versione di Rilascio 4.2.29A del 18.02.2021 del Dizionario Dati D, necessaria a determinare i corretti salti
di versione presso gli Utenti UTE (4.2.29 del 05.02.2021, 4.2.29A del 18.02.2021 e 4.2.30 post 21.02.2021)
-          Stato delle AdL di Sviluppo standard SVIL_STD e specifiche SVIL_SPEC alla versione 4.2.29.900 del 21.02.2021, quindi
pronte per la prosecuzione degli sviluppo sul Progetto ES42_030/SP - VERT
 
Di seguito la progressione temporale dell'evoluzione delle Versioni di Dizionario Dati nelle due Aree (in neretto le variazioni
che via via si susseguono):
 
Stato iniziale:
 
Progetto ES42_030/SP - VERT Progetto ES42_029/SP - VERT
4.2.30 (Rilascio a tendere - 31.12.2099)
            4.2.29.100 (Sviluppo - 06.02.2021)
4.2.29 (Rilasciata - 05.02.2021)
4.2.28 (Rilasciata - 15.01.2021)
…
4.2.29 (Rilasciata - 05.02.2021)
4.2.28 (Rilasciata - 15.01.2021)
…
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 256/862

Creazione Versione di Rilascio a tendere nel Progetto ES42_029/SP - VERT:
 
Progetto ES42_030/SP - VERT Progetto ES42_029/SP - VERT
4.2.30 (Rilascio a tendere - 31.12.2099)
            4.2.29.100 (Sviluppo - 06.02.2021)
4.2.29 (Rilasciata - 05.02.2021)
4.2.28 (Rilasciata - 15.01.2021)
…
4.2.29A (Rilascio a tendere - 31.12.2099)
4.2.29 (Rilasciata - 05.02.2021)
4.2.28 (Rilasciata - 15.01.2021)
…
 
Sviluppo nel Progetto ES42_029/SP - VERT (e contemporaneo sviluppo parallelo nel Progetto ES42_030/SP - VERT):
 
Progetto ES42_030/SP - VERT Progetto ES42_029/SP - VERT
4.2.30 (Rilascio a tendere - 31.12.2099)
            4.2.29.106 (Sviluppo - 10.02.2021)
            4.2.29.103 (Sviluppo - 08.02.2021)
            4.2.29.100 (Sviluppo - 06.02.2021)
4.2.29 (Rilasciata - 05.02.2021)
4.2.28 (Rilasciata - 15.01.2021)
…
 
 
4.2.29A (Rilascio a tendere - 31.12.2099)
            4.2.29….
            4.2.29.006 (Sviluppo - 12.02.2021)
            4.2.29.005.XXX (Parziale - 11.02.2021)
            4.2.29.005 (Sviluppo - 09.02.2021)
            4.2.29.001 (Sviluppo - 07.02.2021)
4.2.29 (Rilasciata - 05.02.2021)
4.2.28 (Rilasciata - 15.01.2021)
…
 
Rilascio nel Progetto ES42_029/SP - VERT e applicazione nelle AdL UTE con il SETUP:
 
Progetto ES42_030/SP - VERT Progetto ES42_029/SP - VERT
4.2.30 (Rilascio a tendere - 31.12.2099)
            4.2.29.106 (Sviluppo - 10.02.2021)
            4.2.29.103 (Sviluppo - 08.02.2021)
            4.2.29.100 (Sviluppo - 06.02.2021)
4.2.29 (Rilasciata - 05.02.2021)
4.2.28 (Rilasciata - 15.01.2021)
…
 
 
4.2.29A (Rilasciata - 18.02.2021)
            4.2.29A.801 (Sviluppo - 17.02.2021)
            4.2.29A.P1.NUM.01 (Parziale - 16.02.2021)
            4.2.29A.P1 (Sviluppo - 15.02.2021)
            4.2.29.800 (Sviluppo - 13.02.2021)
            4.2.29….
            4.2.29.006 (Sviluppo - 12.02.2021)
            4.2.29.005.XXX (Parziale - 11.02.2021)
            4.2.29.005 (Sviluppo - 09.02.2021)
            4.2.29.001 (Sviluppo - 07.02.2021)
4.2.29 (Rilasciata - 05.02.2021)
4.2.28 (Rilasciata - 15.01.2021)
…
 
Integrazione  Progetto ES42_029/SP - VERT (Adattamento Descrittore A, Programma P nel Progetto ES42_030/SP - VERT):
 
Progetto ES42_030/SP - VERT Progetto ES42_029/SP - VERT
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 257/862

4.2.30 (Rilascio a tendere - 31.12.2099)
            4.2.29.900 (Sviluppo - 21.02.2021)
            4.2.29.106 (Sviluppo - 10.02.2021)
            4.2.29.103 (Sviluppo - 08.02.2021)
            4.2.29.100 (Sviluppo - 06.02.2021)
4.2.29 (Rilasciata - 05.02.2021)
4.2.28 (Rilasciata - 15.01.2021)
…
4.2.29A (Rilasciata - 18.02.2021)
            4.2.29A.P1 (Sviluppo - 15.02.2021)
            4.2.29.800 (Sviluppo - 13.02.2021)
            4.2.29….
            4.2.29.006 (Sviluppo - 12.02.2021)
            4.2.29.005.XXX (Parziale - 11.02.2021)
            4.2.29.005 (Sviluppo - 09.02.2021)
            4.2.29.001 (Sviluppo - 07.02.2021)
4.2.29 (Rilasciata - 05.02.2021)
4.2.28 (Rilasciata - 15.01.2021)
…
 
Copia Versione rilasciata dal Progetto ES42_029/SP - VERT a Progetto ES42_030/SP - VERT:
 
Progetto ES42_030/SP - VERT Progetto ES42_029/SP - VERT
4.2.30 (Rilascio a tendere - 31.12.2099)
            4.2.29.900 (Sviluppo - 21.02.2021)
4.2.29A (Rilasciata - 18.02.2021)
            4.2.29.106 (Sviluppo - 10.02.2021)
            4.2.29.103 (Sviluppo - 08.02.2021)
            4.2.29.100 (Sviluppo - 06.02.2021)
4.2.29 (Rilasciata - 05.02.2021)
4.2.28 (Rilasciata - 15.01.2021)
…
4.2.29A (Rilasciata - 18.02.2021)
            4.2.29A.P1 (Sviluppo - 15.02.2021)
            4.2.29.800 (Sviluppo - 13.02.2021)
            4.2.29….
            4.2.29.006 (Sviluppo - 12.02.2021)
            4.2.29.005.XXX (Parziale - 11.02.2021)
            4.2.29.005 (Sviluppo - 09.02.2021)
            4.2.29.001 (Sviluppo - 07.02.2021)
4.2.29 (Rilasciata - 05.02.2021)
4.2.28 (Rilasciata - 15.01.2021)
…
 
Stato finale:
 
Progetto ES42_030/SP - VERT Progetto ES42_029/SP - VERT
4.2.30 (Rilascio a tendere - 31.12.2099)
            4.2.29.900 (Sviluppo - 21.02.2021)
4.2.29A (Rilasciata - 18.02.2021)
            4.2.29.106 (Sviluppo - 10.02.2021)
            4.2.29.103 (Sviluppo - 08.02.2021)
            4.2.29.100 (Sviluppo - 06.02.2021)
4.2.29 (Rilasciata - 05.02.2021)
4.2.28 (Rilasciata - 15.01.2021)
…
4.2.29A (Rilasciata - 18.02.2021)
            4.2.29A.P1 (Sviluppo - 15.02.2021)
            4.2.29.800 (Sviluppo - 13.02.2021)
            4.2.29….
            4.2.29.006 (Sviluppo - 12.02.2021)
            4.2.29.005.XXX (Parziale - 11.02.2021)
            4.2.29.005 (Sviluppo - 09.02.2021)
            4.2.29.001 (Sviluppo - 07.02.2021)
4.2.29 (Rilasciata - 05.02.2021)
4.2.28 (Rilasciata - 15.01.2021)
…
 
 
Invalidazione ed eliminazione Dizionari Dati
L'invalidazione di un Dizionario dati, è tesa ad impedire l'uso delle tabelle in esso contenuto, in modo da evitare che per
errore i programmi utilizzino dati non più validi. La richiesta risulta ragionevole nell'ottica di programmi personalizzati
presso gli utenti finali, i quali non sono sotto il diretto controllo da parte di SISTEMI.
Analogamente l'eliminazione fisica di un Dizionario dati tende ad ottenere lo stesso risultato, ma è applicabile quando si è
certi che i dati all'interno delle tabelle non siano assolutamente più rilevanti (il partner ha già realizzato ed applicato le
conversioni adeguate per recuperare i dati).
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 258/862

 
Un Dizionario dati invalidato non verrà più aggiornato da eventuali successivi aggiornamenti, ma rimarrà 'congelato' in tale
stato, fino a quando una operazione di eliminazione fisica dello stesso, non lo elimini definitivamente.
 
L'invalidazione è uno stato di un Dizionario dati che non è impostato in fase di definizione dello stesso, ma viene definito
tipicamente durante un aggiornamento; quindi lo stesso Dizionario dati può essere invalidato presso un utente, e non
presso un altro.
Il suo stato dipende quindi dal livello di aggiornamenti di una base dati presso l'utente finale.
 
Le operazioni di invalidazione e/o eliminazione avvengono mediante il programma XMODDIZ.EXE - Operazioni di modifica
sui dizionari dati. Il programma, avviato dal SETUP mediante la definizione di una Azione specifica di tipo "20 - Avvia
eseguibile", e si basa sul contenuto di un file XML per la serie di operazioni che deve eseguire.
 
Lo stato di Dizionario dati invalidato ha effetto sulle seguenti utility:
·       BCXCONV - Comportamento con Dizionari dati invalidati
·       BCMANADL - Comportamento con Dizionari dati invalidati
·       BCFSQL - Comportamento con Dizionari dati invalidati
·       BCF4 - Comportamento con Dizionari dati invalidati
·       GRIORG - Comportamento con Dizionari dati invalidati
·       BCMANSQL - Comportamento con Dizionari dati invalidati
·       REPORTER - Comportamento con Dizionari dati invalidati
·       Esecuzione Programmi - Comportamento con Dizionari dati invalidati
·       AGIS - Comportamento su Dizionari dati invalidati
 
 
 
L'invalidazione non preclude il regolare utilizzo del Dizionario e delle sue tabella da parte di ambienti di esecuzione
precedenti alla 18.8, in quanto il concetto di Dizionario dati invalidato risulta sconosciuto a tali versioni di ambiente;
analogamente le diverse utility che trattano i Dizionari dati non evidenziano il fatto che il Dizionario dati risulta invalidato.
Dalla versione 18.8 e successive, i programmi non funzioneranno più se faranno riferimento a tabelle appartenenti a
Dizionari dati invalidati, e le utility tratteranno correttamente i Dizionari dati invalidati.
 
 
 
XMODDIZ - Operazioni di modifica sui Dizionari dati
All'inizio della nuova gestione dei Dizionari dati, allorché gli stessi assunsero una notevole rilevanza nelle operazioni di
adeguamento base dati, fu creato il programma XMODDIZ.EXE per svolgere compiti quali l'eliminazione logica di un
Dizionario Dati, la modifica della descrizione, etc.
 
Il programma è stato rivisto per supportare le nuove operazioni di Invalidazione ed eliminazione di un Dizionario Dati.
 
L'invalidazione di un Dizionario dati, è tesa ad impedire di utilizzare le tabelle in esso contenuto, in modo da evitare che per
errore i programmi utilizzino dati non più validi. La richiesta risulta ragionevole nell'ottica di programmi personalizzati
presso gli utenti finali, i quali non sono sotto il diretto controllo da parte di SISTEMI.
Analogamente l'eliminazione fisica di un Dizionario dati tende ad ottenere lo stesso risultato, ma è applicabile quando si è
certi che i dati all'interno delle tabelle non siano assolutamente più rilevanti (il partner ha già realizzato ed applicato le
conversioni adeguate per recuperare i dati).
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 259/862

Il programma viene avviato dal SETUP mediante la definizione di una Azione specifica di tipo "20 - Avvia eseguibile", e si basa
sul contenuto di un file XML per la serie di operazioni che deve eseguire.
 
I vantaggi di questa architettura rispetto ad una azione specifica all'interno del SETUP sono:
-       Liberare il momento nel quale eseguire l'operazione durante l'installazione di un Aggiornamento o
Implementazione/correzione
-       Racchiudere in una unica esecuzione, diverse azioni
-       Possibilità di riavviare agevolmente le operazioni sui Dizionari dati (avviamento di XMODDIZ.EXE in modalità interattiva)
 
Il file utilizzato dal programma XMODDIZ.EXE è un file XML, avente estensione .SXMAD; di seguito un esempio, con esposte
in neretto le nuove funzioni supportate:
 
<ModificaDizionario SysVer=”1”>
<Azione Pos=”10”>
       <Elimina Dizionario=”SIA”/>
</Azione>
<Azione Pos=”20”>
       <Rinomina DizionarioSource=”BIW” DizionarioTarget=”BIW3”/>
</Azione>
<Azione Pos=”30”>
       <Rinomina DizionarioSource=”DR_COMUNI_2005” DizionarioTarget=”DF_2005_BASE”/>
</Azione>
<Azione Pos=”40”>
       <ModificaDes Dizionario=”BIW3” NuovaDes=”PROFIS/Bilanci”/>
</Azione>
<Azione Pos=”50”>
       <Invalida Dizionario=”AGGES”/>
</Azione>
<Azione Pos=”60”>
       <Elimina Dizionario="AGGES37" Tipo="Fisica"/>
</Azione>
</ModificaDizionario>
 
Vista la semplicità della struttura del file .SXMAD, non esiste alcuna utility specifica per la costruzione dello stesso, ma deve
essere editato con un qualsiasi editor di testo, e incluso come semplice oggetto nel Package dove è presente l'azione che
richiama il programma XMODDIZ.EXE.
 
La modalità con cui deve essere richiamato il programma XMODDIZ.EXE da parte del SETUP, viene definita dalla videata di
definizione dell'Azione da includere nel Package; di seguito un esempio della definizione dell'Azione "20 - Avvia eseguibile"
relativa:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 260/862

 
Dove le caratteristiche per le quali è necessario porre attenzione sono le seguenti:
-       Direttiva: indicare la direttiva nella quale è presente il programma XMODDIZ.EXE: tendenzialmente dovrebbe essere <1>,
direttiva di base, ma in occasioni particolari potrebbe essere necessario avviare la versione presente sul CD contenente
l'Aggiornamento di prodotto (o l'implementazione/correzione, se sono stati inclusi i programmi del SETUP); nell'esempio
esposto è stata utilizzata questa opportunità, indicando la direttiva del CD
-       Nome oggetto da eseguire: indicare XMODDIZ.EXE
-       Parametri: viene indicato il file .SXMAD esposto precedentemente contenete l'elenco delle operazioni che devono essere
eseguite sui Dizionari dati
-       Avvia il programma passando ...: è necessario impostarlo, in quanto per l'operazione di eliminazione del Dizionari dati,
deve conoscere la direttiva dei Programmi dove sono presenti i file distribuiti dalla SISTEMI per la creazione del
Dizionario dati.
-       Richiedere conferma: non impostarlo per evitare richieste a video durante l'esecuzione del SETUP
 
Gli altri parametri sono liberamente definibili
Operazioni eseguite dall'Eliminazione fisica
L'eliminazione fisica di un Dizionario dati, elimina tutti gli elementi dello stesso, finanche le tabelle in esso contenuto; al
termine dell'operazione, non rimane traccia del Dizionario dati, non è possibile ricrearlo a meno di copiare a mano gli
elementi necessari (.SXDIZ, etc.); l'unica traccia che rimane, sono i riferimenti nei file di log, che ne hanno raccolto i punti
salienti della sua vita.
 
L'operazione di eliminazione fisica viene tracciata nel file di log degli adeguamenti base dati con il codice "805 -  Eliminazione
fisica dizionario dati", e sul file SISERR.LOG.
Operazioni eseguite dall'Invalidazione
L'invalidazione di un Dizionario dati consiste nel segnare sulla Versione del Dizionario dati che risulta invalidato; questa
operazione presso l'utente finale inibisce l'utilizzo e l'aggiornamento delle tabelle contenute nel Dizionario dati.
 
Si ricorda che l'invalidazione è uno stato di un Dizionario dati non predefinito sullo stesso in fase di definizione dello stesso,
ma viene impostato dall'esterno, tipicamente durante un aggiornamento; quindi lo stesso Dizionario dati può essere
invalidato presso un utente, e non presso un altro.
Il suo stato dipende quindi dal livello di aggiornamenti di una base dati.
 
L'operazione di invalidazione viene tracciata nel file di log degli adeguamenti base dati con il codice "806 -  Invalidazione
dizionario dati", e sul file SISERR.LOG.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 261/862

NOTA
L'invalidazione non preclude il regolare utilizzo del Dizionario e delle sue tabella da parte di ambienti di esecuzione
precedenti alla 18.8, in quanto il concetto di Dizionario dati invalidato risulta sconosciuto a tali versioni di ambiente;
analogamente le diverse utility che trattano i Dizionari dati non evidenziano il fatto che il Dizionario dati risulta invalidato.
Dalla versione 18.8 e successive, i programmi non funzioneranno più se faranno riferimento a tabelle appartenenti a
Dizionari dati invalidati.
 
 
Avviamento in modalità interattiva del programma XMODDIZ
Per ogni evenienza, è possibile avviare in modo interattivo il programma XMODDIZ.EXE; in questa modalità, dopo la richiesta
della direttiva di base e del file di configurazione da utilizzare, viene mostrata una videata simile alla seguente:
 
 
Dove rispetto alla versione precedente del programma, viene richiesto in modo esplicito la direttiva dei programmi (in caso
di Eliminazione fisica di un Dizionario dati, deve eliminare anche i relativi .SXDIZ).
In un contesto Btrieve, viene richiesta anche la direttiva del DATI, dove risedono i file .BTR contenenti i Dizionari dati.
 
Se nel file .SXMAD indicato vi è la richiesta di eliminazione fisica di un Dizionario dati, viene emessa una box di avvertimento
circa la pericolosità dell'operazione simile alla seguente:
 
 
 
BCXCONV - Comportamento con Dizionari dati invalidati
Durante la costruzione del Piano di Adeguamento, il programma non prende in considerazione eventuali Dizionari dati
invalidati presenti sui dati presso i quali si sta eseguendo l'aggiornamento.
 
Essendo il programma BCXCONV lo stesso avviato sia presso gli utenti finali che in un contesto di sviluppo AGIS, anche in
quest'ultimo, se sull'Area di Lavoro selezionata sono presenti Dizionari Dati invalidati, non vengono aggiornati ad eventuali
nuove versioni.
 
Il comportamento è totalmente silente, ovvero l'eventualità non viene evidenziata in alcun modo, semplicemente il
Dizionario dati non viene considerato.
 
Viene aggiunta l'indicazione del Dizionario dati invalidato nel file <PHD>\DIZLOG\EXPORT\DIZIONARI.CSV che viene raccolto
dal diagnostico, in modo tale che l'assistenza abbia un riscontro dei Dizionari dati invalidati.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 262/862

 
BCMANADL - Comportamento con Dizionari dati invalidati
Il programma BCMANADL, evidenzia i Dizionari dati invalidati esponendoli in rosso nell'elenco dei Dizionari dati visualizzato
nella relativa funzione, ed impostando il tool-tip relativo a tutta la riga uguale a "Dizionari dati invalidato".
 
 
 
La funzione di Elimina è comunque disponibile anche su un Dizionario dati invalidato.
 
Nella visualizzazione dello Stato adeguamento base dati, i Dizionari dati invalidati vengono evidenziati con la descrizione
"Invalidato" nella colonna "Stato", come mostrato di seguito:
 
 
Nel seguente elenco di funzioni avanzate:
·       Rigenerazione tabelle
·       Aggiornamento statistiche
·       Ricostruzione indici tabelle
·       Deframmentazione indici tabelle
 
Un Dizionario dati invalidato non viene presentato nell'elenco dei Dizionari dati disponibili, in quanto queste funzioni
avanzate non hanno più rilevanza sulle tabelle di un Dizionario dati invalidato
 
Vista l'improbabilità dell'evenienza di riportare un Dizionario dati da invalidato a normale, per eseguire una operazione
simile è necessario eseguire esplicitamente le seguenti operazioni:
·       Eliminazione del Dizionario dati tramite il bottone "Elimina" in "Visualizzazione versione dizionari dati" (senza
eliminazione fisica delle tabelle)
·       Riacquisizione dei dati del Dizionario dati mediante l'operazione avanzata "Installazione dizionario dati (BCDB*)"
·       Allineamento della versione delle tabelle mediante l'operazione avanzata "Allineamento versione tabelle (BCDBTabVer)
 
 
BCFSQL - Comportamento con Dizionari dati invalidati
I Dizionari dati invalidati vengono evidenziati mediante l'indicazione "(INVALIDATO)" mostrata nell'intestazione del
raggruppamento, come mostrato nell'esempio sottostante:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 263/862

 
Le tabelle appartenenti al Dizionario dati rimangono comunque selezionabili, e tutte le analisi disponibili su di esse sono
analoghe a quelle disponibili su una tabella appartenente ad un Dizionario dati normale.
 
BCF4 - Comportamento con Dizionari dati invalidati
 
Nell'utility di analisi degli archivi Btrieve, i Dizionari Dati invalidati vengono evidenziati in rosso, ed il tool-tip impostato a
"Dizionario dati invalidato" sull'intera riga, come esposto nell'esempio sottostante:
 
 
La riga del Dizionari dati rimane comunque selezionabile, e tutte le funzioni sono disponibili come per un normale Dizionario
dati.
 
 
GRIORG - Comportamento con Dizionari dati invalidati
Come per l'utility di analisi archivi BCF4, i Dizionari Dati invalidati vengono evidenziati in rosso, ed il tool-tip impostato a
"Dizionario dati invalidato" sull'intera riga, come esposto nell'esempio sottostante:
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 264/862

La riga rimane comunque selezionabile, e tutte le funzioni sono disponibili come per un normale Dizionario dati.
 
 
BCMANSQL - Comportamento con Dizionari dati invalidati
Nelle operazioni relative alle funzioni di "Ottimizzazione tabelle", durante la definizione di "Elenchi tabelle" da prendere in
considerazione per l'esecuzione delle ottimizzazioni sulle stesse, non vengono più presi in considerazione Dizionari Dati
Invalidati, quindi non sono visibili nelle liste relative.
 
 
REPORTER - Comportamento con Dizionari dati invalidati
Se un report utilizza una tabella compresa in un Dizionario dati che è stato invalidato, l'esecuzione dello stesso viene
interrotta, mostrando un messaggio simile al seguente:
 
 
 
Il Report deve essere adeguatamente modificato in modo che non utilizzi più la tabella appartenente al Dizionario dati
invalidato.
 
Esecuzione Programmi - Comportamento con Dizionari dati
invalidati
Se un programma utilizza una tabella compresa in un Dizionario dati che è stato invalidato, il programma interrompe
l'esecuzione mostrando un messaggio simile al seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 265/862

 
Il programma che ha generato l'errore deve essere modificato in modo da utilizzare le tabelle corrette fornite dal gruppo di
sviluppo di competenza, e non deve più utilizzare le tabelle appartenenti ad un Dizionario dati invalidato.
 
 
AGIS - Comportamento su Dizionari dati invalidati
In AGIS il concetto di Dizionario dati invalidato non è conosciuto.
L'unico punto in cui può essere reperito un Dizionario dati invalidato, è durante l'applicazione di una Versione di Dizionario
dati su un'Area di Lavoro nella quale il Dizionario dati si trova in tale situazione; in questa circostanza, la riga riguardante
l'Area di Lavoro appare grigia e non selezionabile per l'installazione della nuova Versione di Dizionario dati.
 
Eliminazione versioni di Dizionario Dati obsolete
La continua creazione di  nuove versioni e storicizzazione dei dizionari dati porta ad una notevole crescita delle tabelle di
AGIS che contengono le informazioni relative alle "foto" dei descrittori ad una certa versione.
È stata quindi predisposta una funzione che consente la pulizia nei dizionari dati e provvede a rimuovere versioni di
dizionario obsolete.
La funzione opera su:
1.      contenuto delle tabelle dei dizionari dati
2.      su filesystem eliminando i file .SXDIZ,.SXCVA, sottocartelle (con oggetti richiamati dalle azioni del dizionario dati) nella
cartella di collocazione dei dizionari dati
3.      Librerie dei dizionari .NET (se presenti) nella cartella DBLIB\<Dizionario>\<Versione>
 
Flusso operativo
1.      Avviare AGIS (Sismenu)
2.      Selezionare "Utilità"
3.      Selezionare "Manutenzione tabelle"
4.      Selezionare " Avanzate "
5.      Selezionare " Eliminazione versioni di dizionario dati obsolete"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 266/862

 
 
Opzioni:
Area/Prodotto/Progetto La funzione opera per Area/Prodotto/Progetto indicati.
Sigla dizionario dati E' possibile indicare per quale "Dizionario dati" eseguire l'eliminazione delle
versioni obsolete.
Se si lascia vuoto il campo viene richiesta una conferma e l'analisi viene eseguita
su tutti i dizionari dati dell'area/prodotto/progetto selezionati.
Elimina versioni intermedie Opzione che, se selezionata, permette di eliminare le versioni di sviluppo e
parziali (intermedie) tra due versioni rilasciate.
La modalità è la stessa prevista nella gestione dizionari dati selezionando il
bottone "Elimina versioni intermedie (F2)" posizionandosi su una versione con
tipologia "Rilasciata".
In questo caso non viene presentata una griglia con l'elenco delle versioni
"intermedie" ma vengono considerate tutte d'ufficio.  
Numero di versioni rilasciare
rilasciate da escludere
Il campo si attiva se selezionata l'opzione "Elimina versioni intermedie".
In pratica, questo indica il numero di versioni Rilasciate che verranno lasciate
intatte nell'analisi delle versioni intermedie da eliminare.
Il valore proposto è 2 e si può aumentare.
Se si inserire un valore inferiore viene richiesta conferma.
Se indicato due (ad esempio), le prime due versioni Rilasciate e, con loro le
versioni intermedie presenti (sviluppo e parziali) verranno lasciate intatte.
La pulizia parte dalla versione di rilascio N+1 in poi.
Elimina versioni rilasciate Opzione che, se selezionata, permette di eliminare le versioni rilasciate e tutto
quello che segue da un certo numero in poi.
Può essere che alcuni dizionari abbiamo una storia lunga con un certo numero di
versioni rilasciate, e tutta la loro storia, che si somma negli anni.
Questa opzione permette di fare pulizia riducendo il numero di versioni presenti
nel dizionario dati.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 267/862

Numero di versioni rilasciate da
mantenere
Il campo si attiva se selezionata l'opzione "Elimina versioni rilasciate".
Il valore proposto è 5.
Confermando il valore proposto, ad esempio 5, verranno conservate 5 versioni
rilasciate  (le più recenti in ordine cronologico) e tutte le successive verranno
eliminate.
 
Non è possibile inserire un valore inferiore a "Numero di versioni rilasciate da
escludere" se selezionata anche l'opzione "Elimina versioni intermedie".
Avvia Analisi/Eliminazione (F7) Il tasto funzione si attiva compilando le opzioni precedenti.
Vengono eseguiti gli opportuni controlli su quanto digitato a video e poi viene
chiesta una conferma prima di avviare l'effettiva analisi/eliminazione.
 
Log delle operazioni
L'analisi e l'eliminazione visualizza una progress bar con la progressione del lavoro in corso visualizzando i dizionari dati
analizzati e le versioni eliminate.
L'elaborazione produce un file di log nella cartella <DATI>\LOG.
Il nome del file di log è simile al seguente:
VER_DIZIONARIO_ELIMINATE_<Area_Prodotto_Progetto>_<Operatore>_<WS>_<Data>_<Ora>.TXT
Il file di log può essere visualizzato al termine dell'esecuzione del programma, o successivamente, con il programma "Blocco
note" o un qualsiasi editor di testo.
 
 
Dizionari dati .NET
·       Generalità
·       Nomenclatura delle DLL dei dizionari dati .NET
·       Collocazione delle DLL .NET nelle cartelle di sviluppo di AGIS
Generalità
La gestione dei dizionari dati può generare anche dei componenti per l'ambiente .NET se la gestione è stata
preventivamente abilitata sul prodotto/progetto.
Ogni versione di dizionario genera una DLL che presenta le seguenti caratteristiche:
diz<sigla_dizionario><versione>_net.dll.
In base alla tipologia di versione (Sviluppo, Parziale, Rilasciata) il nome della DLL generata può differire.
Per maggiori dettagli consultare la seguente scheda.
 
Per abilitare la generazione della DLL .NET si devono controllare i parametri nell'anagrafica del prodotto/progetto:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 268/862

 
e successivamente nei dati dell'anagrafica dell'oggetto dizionario:
 
Se il dizionario dati è abilitato alla generazione della DLL .NET questa verrà generata in automatico al termine della
generazione della versione desktop (.SXDIZ,.SXCVA, ecc.).
 
Per la collocazione delle DLL .NET nelle cartelle di AGIS fare riferimento alla seguente scheda.
 
La gestione dei dizionari dati permette inoltre le seguenti operazioni manuali, richiamabili successivamente alla prima
generazione della DLL .NET:
·         Genera DLL .NET
·         Trasferisci a collaudo
 
Per l'utilizzo dei programmi applicativi la cartella di collaudo delle DLL  .NET è la PROG32 (cartella programmi
dell'installazione).
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 269/862

/
Nomenclatura delle DLL dei dizionari dati .NET
Alle DLL .NET generate dalla gestione dizionari dati viene data una specifica nomenclatura in base alla tipologia diversione
generata (Parziale, Sviluppo, Rilascio).
Di base la nomenclatura è simile alla seguente: diz<sigla_dizionario><versione>_net.dll, da 29.2 in poi la nomenclatura
cambia in base alla tipologia della versione del dizionario.
 
Le DLL .NET in esecuzione devono essere collocate nella cartella dei programmi applicativi (PROG32) e vengono cercate e
caricate dal runtime .NET in base alla richiesta del DFX da parte del programma applicativo.
Nomenclatura utilizzata fino alla versione 29.1 (compresa)
La nomenclatura utilizzata fino alla versione 29.1 di traduttore è la seguente:
Dizionario Versione Tipologia  versione Nome DLL
BLD_TABELLE 1.0 Rilasciata dizBLD_TABELLE_net.dll
BLD_TABELLE 1.0.001 Sviluppo dizBLD_TABELLE_1.0.001_net.dll
BLD_TABELLE 1.0.1.PARZ.01 Parziale dizBLD_TABELLE_1.0.001_P1_net.dll
BLD_TABELLE 1.0.1.PARZ.02 Parziale dizBLD_TABELLE_1.0.001_P2_net.dll
 
Nomenclatura utilizzata dalla versione 29.2
La nomenclatura utilizzata dalla versione 29.2 di traduttore è la seguente:
Dizionario Versione Tipologia  versione Nome DLL
BLD_TABELLE 1.0 Rilasciata dizBLD_TABELLE_net.dll
BLD_TABELLE 1.0.001 Sviluppo dizBLD_TABELLE_SV_net.dll
BLD_TABELLE 1.0.1.PARZ.01 Parziale dizBLD_TABELLE_PA.001_net.dll
BLD_TABELLE 1.0.1.PARZ.02 Parziale dizBLD_TABELLE_PA.002_net.dll
 
Criterio di ricerca e priorità di caricamento delle DLL .NET in esecuzione
Per uno stesso dizionario dati possono esistere nella PROG32 più DLL .NET.
In fase di richiesta da parte del programma applicativo del tracciato di una tabella il runtime .NET deve decidere la priorità di
caricamento della DLL del dizionario per reperire la corretta versione.
Fino alla versione 29.1 questa priorità si basa su un ordine alfabetico decrescente delle DLL.
 
dizCONF_NET.dll        (11/06/2021)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 270/862

dizCONF_3_NET.dll    (09/06/2021)
dizCONF_2_NET.dll    (07/06/2021)
dizCONF_1_NET.dll    (05/06/2021)
 
Dove se la versione del dizionario dati inizia per numero l'ordine corretto è garantito, perché per prima viene considerata la
versione rilasciata (dizCONF_NET.dll) e a seguire le versioni parziali o di sviluppo.
Ma nel caso la versioni inizi per lettera l'ordinamento cambia:
 
dizCONF_V3_NET.dll    (09/06/2021)
dizCONF_V2_NET.dll    (07/06/2021)
dizCONF_V1_NET.dll    (05/06/2021)
dizCONF_NET.dll        (11/06/2021)
 
In questo caso l'ordine corretto non è più garantito.
 
Dalla 29.2 è stato predisposto un cambio di nomenclatura delle DLL guidato in modo automatico dalla gestione dizionari di
AGIS , compatibile con le versioni precedenti, per migliorare e rendere più preciso il criterio di ricerca da parte del runtime
.NET
 
I dati della versione di dizionario vengono memorizzate nelle DLL generate secondo un criterio di Major/Minor version che
viene utilizzato durante il caricamento delle DLL per definirne la priorità.
Se non sono presenti i dati di versione nella DLL analizzata si procede con un caricamento in ordine alfabetico decrescente
per garantire la compatibilità con DLL generate prima della versione di ambiente 29.2.
Collocazione delle DLL .NET nelle cartelle di sviluppo di AGIS
Le DLL .NET vengono generate e collocate in una struttura di sottocartelle della cartella di collocazione del dizionario dati, la
cui gerarchia è:
- Cartella di sviluppo dizionari (..\ARCH)
    - DBLIB
       - <Sigla Dizionario
          - Versione
Ad esempio per il dizionario BLD_TABELLE la collocazione è la seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 271/862

L'oggetto 'Immagini'
Gli oggetti IMMAGINE sono relazionati in maniere diretta agli oggetti
Sub
Modulo
e in maniera indiretta agli oggetti
13 - DLL a cui appartiene l'oggetto SUB
10 - MAIN a cui appartiene l'oggetto Modulo o l'oggetto Sub se non riferito a DLL
 
 
ATTENZIONE
La relazione diretta Modulo/Sub à Immagine nasce se e solo se all'interno del sorgente è presente la specifica
DEFRESOURCE, e non dove l'immagine è effettivamente referenziata.
Tale relazione permette la nascita della relazione indiretta IMMAGINE à DLL/MAIN che è l'elemento che consente o
meno all'immagine di essere linkata nell'EXE/DLL del prodotto o del progetto.
 
L'algoritmo utilizzato dall'ambiente per identificare le immagini a runtime è illustrato nella scheda specifica.
 
Esempio - Personalizzazione delle immagini visualizzate su un albero
 
Su AGIS sono presenti:
·         Un'Area/Prodotto
·         Un Progetto di personalizzazione su questa Area/Prodotto
·         Un sorgente a prodotto, riferito ad una DLL di prodotto sul quale è definita una immagine tramite la specifica
DEFRESOURCE
·         Un sorgente a prodotto, riferito ad una DLL di prodotto sul quale viene referenziata l'immagine. (ad esempio tramite
specifica DEFIMAGE, o INSITEMTREE IMAGE[...] e simili)
 
Se l'utente intende visualizzare un'immagine diversa dal programma standard, deve eseguire i seguenti passi operativi.
 
Flusso operativo
1.     Portare a progetto SUB e DLL su cui viene referenziata l'immagine
2.     Introdurre nel sorgente personalizzato una nuova specifica DEFRESOURCE
3.     Definire a progetto la nuova immagine da impiegare nel sorgente personalizzato
4.     Riferire la nuova immagine appena definita nel sorgente personalizzato (INSITEMTREE, DEFIMAGE..)
5.     Compilare la sub personalizzata
6.     Linkare la DLL personalizzata
 
 
Al termine si otterrà:
Un nuovo oggetto IMMAGINE presente solo a livello di Progetto
La DLL standard (include l'immagine standard a prodotto)
La DLL personalizzata (include le modifiche effettuate sul sorgente personalizzato e la nuova immagine definita a progetto)
 
Pertanto, l'esecuzione del programma, grazie all'algoritmo di identificazione delle risorse a runtime illustrato, quando
esegue per la prima volta il sorgente personalizzato:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 272/862

Ricerca nuova immagine nel pool delle immagini
Immagine non trovata
Ricerca dell'immagine nella DLL personalizzata (<BASE>\PROGPERS)
Immagine trovata nella DLL personalizzata
Visualizzata immagine contenuta nella DLL personalizzata
 
Nel caso nel sorgente personalizzato fossero referenziate altre immagini non presenti nella DLL personalizzata il flusso
sarebbe il seguente:
Ricerca immagine standard nel pool delle immagini
Immagine non trovata
Ricerca dell'immagine nella DLL personalizzata (<BASE>\PROGPERS)
Immagine non trovata
Ricerca dell'immagine nella DLL standard (<PROG32>)
Immagine trovata nella DLL standard
Visualizzata immagine contenuta nella DLL standard
 
Esempio - Personalizzazione di un programma con utilizzo di immagini standard
 
Se in un programma personalizzato si intende utilizzare un'immagine standard (presente come risorsa nella DLL standard)
non è necessario indicare la DEFRESOURCE per questa immagine.
L'immagine può essere referenziata direttamente dalle specifiche:
DEFIMAGE
INSITEMTREE
DEFIMAGEGRID
...
 
Il flusso operativo utilizzato per la ricerca dell'immagine è il seguente:
Ricerca immagine nel pool delle immagini
Immagine non trovata
Ricerca dell'immagine nella DLL personalizzata (<BASE>\PROGPERS)
Immagine non trovata
Ricerca dell'immagine nella DLL standard (<PROG32>)
Immagine trovata nella DLL standard
Visualizzata immagine contenuta nella DLL standard
 
Reperimento immagini in esecuzione
Quando una funzione BC utilizza un riferimento ad una immagine inclusa come risorsa nell'eseguibile o nella DLL, l'ambiente
BC esegue questo percorso di ricerca:
 
Ricerca dell'immagine nel pool delle immagini già caricate. Quando si utilizza un'immagine inclusa come risorsa, l'immagine
viene inserita in un pool di immagini per poter essere successivamente referenziata. I successivi riferimenti all'immagine
utilizzeranno la copia presente nel pool
Se non presente nel pool l'immagine è ricercata nelle seguenti DLL, in ordine:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 273/862

1.     DLL Personalizzata
2.     DLL Standard
3.     Eseguibile
 
L'immagine trovata è inserita nel pool (se non già inserita) e restituita alla funzione BC che la utilizza.
 
Se invece l'immagine BC referenziata non è stata inserita come risorsa, l'ambiente utilizza il nome immagine passato come
percorso per leggere l'immagine. L'immagine è letta quindi o dalla cartella specificata, o dalla cartella corrente (tipicamente
la cartella di collocazione dell'eseguibile), se il percorso nel nome dell'immagine non è stato indicato.
 
 
L'oggetto 'Nuovi menu di procedura'
La tipologia di oggetti "Nuovi menu di procedura", identificata dal codice 29, corrisponde ai file in formato XML 
<Sigla_procedura>.SXMNU che vengono visualizzati dal programma SISMENU quando si avvia una procedura.
 
I menu contengono l'elenco dei programmi della procedura a cui si riferiscono per il successivo richiamo in fase di
esecuzione.
 
In AGIS è possibile gestire i nuovi menu di procedura selezionando il rispettivo tipo oggetto.
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Nuovi menu di procedura" (29)
 
 
 
La videata che appare è simile alla seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 274/862

 
 
 
Dove il significato dei diversi campi è il seguente:
 
Sigla procedura Nome del menu
 
Anno dichiarazioni Nel caso in cui il menu sia per anno fa parte del nome del menu
(ad esempio <Sigla_procedura>_<Anno_dichiarazioni>.SXMNU)
 
Descrizione Descrizione
 
Descrizione estesa Descrizione dettagliata dell'oggetto
   
Categoria (Facoltativo) Eventuale Categoria di oggetti utilizzata come
ulteriore Classificazione o raggruppamento. Per i dettagli fare
riferimento a Categorie di oggetti
   
Data validità Validità temporale dell'oggetto in AGIS (da 0 a 0 significa sempre
valido)
 
Parametri generali  
 
Valido desktop Indica se il menu è  valido in ambito desktop. E' esclusivo rispetto
a "Valido WEB"
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 275/862

Valido WEB Se attiva la generazione .NET nei dati Area/Prodotto/progetto,
permette di indicare se il menu è valido WEB.
Il menu WEB ha la stessa struttura del menu desktop ma contiene
campi aggiuntivi ed è esclusivo rispetto a "Valido desktop".
 
 
   
Cartella specifica di
collaudo
Indica se il trasferimento a collaudo avverrà nella cartella
standard o in una cartella specifica.
   
Codice prodotto per
esportazione
E' da compilare se l'oggetto deve essere incluso nella
distribuzione automatica dei sorgenti.
Per maggiori dettagli fare riferimento a Configurazione
distribuzione sorgenti.
 
 
 
 
 
 
Il programma che visualizza i menu di procedura  e consente l'avvio dei programmi/report/ecc.. è il SISMENU.
 
La rappresentazione di un menu è simile alla seguente:
 
 
 
I menu di procedura possono essere distinti in:
·       Menu standard (Desktop)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 276/862

·       Menu personalizzati (Desktop)
·       Menu standard (WEB)
 
Menu standard (Desktop)
Prende il nome di menu standard il menu di procedura che viene distribuito con i prodotti Sistemi.
Il termine standard sta a indicare che l'oggetto è distribuito da Sistemi e non deve essere oggetto di modifiche (tranne casi
particolari), in quanto successive distribuzioni, o aggiornamenti, possono ricoprirne il contenuto.
Eventuali variazioni devono essere apportate come "personalizzazione" e questo argomento viene trattato in una scheda
specifica.
Collocazione dei menu standard
I menu hanno una precisa collocazione in sviluppo e in esecuzione (richiamo da parte del programma SISMENU)
In sviluppo
In sviluppo il menu è collocato nella direttiva sorgenti assegnata a i menu di procedura (vedere la gestione dati
prodotto/progetto nel menu generale di AGIS)
 
In esecuzione
In esecuzione, o nella terminologia di AGIS "a collaudo", i menu standard sono collocati nella direttiva
<PROG32>\MENU
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 277/862

Azioni previste per i menu standard
Le azioni previste per i gli oggetti "Nuovi menu di procedura" (standard) sono le seguenti:
Visualizzazione
Editazione
Trasferimento a collaudo
Copia a nuovo prodotto/progetto
Integra su altri prodotti/progetti
 
La gestione del menu desktop si presenta come segue:
Voci di tipo TESTATA
Le voci di  tipo testata si presentano come segue:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 278/862

 
Dove il significato dei diversi campi è il seguente:
 
Codice testata Codice tecnico che identifica la posizione della testata all'interno
del menu
 
Numero riga Codice tecnico che identifica la posizione della voce all'interno
della testata
 
Descrizione Descrizione
 
Da visualizzare Se non spuntata la testata e le voci collegate (anche i livelli
annidati) non vengono visualizzate in SISMENU.
 
Rilevanza PROFIS La voce viene visualizzata in SISMENU se corrisponde al contesto
di installazione del prodotto PROFIS.
Nessuna=Sempre
Studio=Solo contesto Studio
Azienda=Solo contesto Azienda
 
Lettere limitatrici Elenco di lettere (facoltativo) fino a 5 che permettono la
visualizzazione della voce o testata se corrispondono ad almeno
una delle lettere limitatrici indicate nel file di configurazione
CFG<Procedura>.INI.
Se non indicate la voce viene visualizzata sempre.
 
Elenco punti IDS Elenco dei punti IDS che determinano se la testata va visualizzata
sull'installazione dell'utente
 
Voci di tipo RIGA
Le voci di  tipo riga si presentano come segue:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 279/862

 
Dove il significato dei diversi campi è il seguente:
 
Codice testata Codice tecnico che identifica la posizione della testata all'interno
del menu
 
Numero riga Codice tecnico che identifica la posizione della voce all'interno
della testata
 
Descrizione Descrizione
 
Da visualizzare Se non spuntata la voce non viene visualizzata in SISMENU.
 
Rilevanza PROFIS La voce viene visualizzata in SISMENU se corrisponde al contesto
di installazione del prodotto PROFIS.
Nessuna=Sempre
Studio=Solo contesto Studio
Azienda=Solo contesto Azienda
Lettere limitatrici Elenco di lettere (facoltativo) fino a 5 che permettono la
visualizzazione della voce o testata se corrispondono ad almeno
una delle lettere limitatrici indicate nel file di configurazione
CFG<Procedura>.INI.
Se non indicate la voce viene visualizzata sempre.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 280/862

Elenco punti IDS Elenco dei punti IDS che determinano se la voce va visualizzata
sull'installazione dell'utente
Estremi programma Sezione che descrive la voce da avviare a menu e le sue
caratteristiche
Gruppo programmi Indica al SISMENU dove cercare il programma da avviare
Tipo programma Indica la tipologia del programma da avviare (Programma, Report,
Collegamento URL, ecc..)
Nome Main Nome del Main
Nome Programma Nome del programma o Modulo da avviare (Il main può essere
composto da più moduli)
Argomento
 
Argomento da passare al programma richiamato
Parametri di avvio Sezione che descrive eventuali comportamenti particolari della
funzione da avviare.
Rilevanza IDS Indica se il programma da avviare è soggetto a controllo IDS. Utile
in alcune situazioni tra cui l'esecuzione del prodotto nel caso in
cui si voglia eseguire in modalità DEMO.
Richiesta conferma Se spuntata la casella prima di eseguire la voce viene richiesta
una conferma.
Password Se indicata, viene emessa una videata di popup con la richiesta
della password per l'esecuzione del programma.
Messaggio Nome di un file con estensione .TXM (collocato nella stessa
cartella del programma da eseguire) il cui contenuto viene
visualizzato se questo  non trovato sull'installazione.
 
 
Menu personalizzati (Desktop)
Prende il nome di menu personalizzato un oggetto di tipo menu che apporta delle variazioni al menu standard.
 
Il termine personalizzazione sta a indicare che la variazione non viene eseguita sul menu standard ma su un file diverso che
il SISMENU provvede ad integrare quando si occupa della sua visualizzazione.
Il risultato a video sarà quindi una integrazione dei due menu eseguita in automatico dal programma SISMENU.
 
In AGIS è possibile gestire i menu personalizzati solo in un progetto di personalizzazione.
 
Essendo il menu personalizzato una variazione rispetto al menu standard, AGIS lo riconosce in base a queste caratteristiche:
1.     Siamo in un progetto di personalizzazione
2.     Il nome del menu a progetto esiste anche a prodotto
 
Quindi a prodotto è presente il menu (standard), mentre a progetto, se il nome è lo stesso, si gestisce la personalizzazione.
 
Nella direttiva dei menu a progetto, non viene importato o copiato il file .SXMNU presente a prodotto (il menu standard) se
AGIS riconosce questa situazione.
Collocazione dei menu personalizzati
I menu personalizzati hanno una precisa collocazione in sviluppo e in esecuzione (richiamo da parte del programma
SISMENU)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 281/862

In sviluppo
In sviluppo il menu è collocato nella direttiva sorgenti assegnata a i menu di procedura (vedere la gestione dati
prodotto/progetto nel menu generale di AGIS)
 
 
 
 
In esecuzione
In esecuzione, o nella terminologia di AGIS "a collaudo", i menu personalizzati sono collocati nella direttiva
<BASE>\MENU.
 
Azioni previste per i menu personalizzati
Le azioni previste per i gli oggetti "Nuovi menu di procedura" (personalizzati) sono le seguenti:
Visualizzazione
Editazione
Trasferimento a collaudo
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 282/862

Come avviene la personalizzazione
Quando, in un progetto di personalizzazione, si edita un menu, e questo menu esiste anche a prodotto, AGIS richiama la
gestione dei menu, in modalità personalizzazione, e visualizza il menu a prodotto (standard).
 
Il menu standard non può essere modificato ma è possibile eseguire le seguenti operazioni:
Nascondere Testate del menu standard
Nascondere Voci del menu standard
Aggiungere nuove Testate
Aggiungere nuove voci
 
Le testate e/o voci che si possono aggiungere vengono codificate con un numero che parte da 51.
Questo perché i numeri da 1 a 50 sono riservati per le testate e voci del menu standard.
 
Le voci aggiunte e/o personalizzate vengono poi visualizzate con un'immagine diversa in modo da evidenziare la presenza di
una personalizzazione.
 
Una videata di esempio è la seguente:
 
Quando si esegue il salvataggio, nel menu a progetto saranno presenti solo queste variazioni, mentre a prodotto rimane il
menu standard integro e esente da modifiche.
 
Menu standard (WEB)
I menu standard per WEB hanno le stesse caratteristiche dei menu standard per desktop, il programma di gestione è lo
stesso,  ma contengono alcune informazioni aggiuntive.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 283/862

La gestione del menu WEB si presenta come segue:
Voci di tipo TESTATA
Le voci di  tipo testata si presentano come segue:
 
Dove il significato dei diversi campi è il seguente:
 
Codice testata Codice tecnico che identifica la posizione della testata all'interno
del menu
 
Numero riga Codice tecnico che identifica la posizione della voce all'interno
della testata
 
Descrizione Descrizione
 
Da visualizzare Se non spuntata la testata e le voci collegate (anche i livelli
annidati) non vengono visualizzate in SISMENU.
 
Elenco punti IDS Elenco dei punti IDS che determinano se la testata va visualizzata
sull'installazione dell'utente
Immagine Immagine (icona) che viene visualizzata a fianco della voce di
menù.
 
 
 
Voci di tipo RIGA
Le voci di  tipo riga si presentano come segue:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 284/862

 
Dove il significato dei diversi campi è il seguente:
 
Codice testata Codice tecnico che identifica la posizione della testata all'interno
del menu
 
Numero riga Codice tecnico che identifica la posizione della voce all'interno
della testata
 
Descrizione Descrizione
 
Da visualizzare Se non spuntata la voce non viene visualizzata in SISMENU.
 
Elenco punti IDS Elenco dei punti IDS che determinano se la voce va visualizzata
sull'installazione dell'utente
Immagine Immagine (icona) che viene visualizzata a fianco della voce di
menù.
Estremi programmi e
profilazione
Sezione che descrive la voce da avviare a menu e le sue
caratteristiche
Gruppo programmi Indica al SISMENU dove cercare il programma da avviare
Tipo programma Indica la tipologia del programma da avviare (Programma, Report,
Collegamento URL, ecc..)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 285/862

Nome DLL Nome della DLL associata alla voce del menù.
Nome Sub Nome della SUB associata alla voce del menù.
Parametri Parametri da passare alla SUB, separati da virgola
Valore Parametri Valori da passare ai parametri della SUB, separati da virgola
Nome Modulo Nome tecnico assegnato alla voce di menu che serve a valorizzare
la variabile di ambiente ZNOMMOD in fase di esecuzione del
programma.
 
Estremi per profilazione
voce di menu
Sezione che serve per assegnare un codice composto dalla
tripletta  "Nome main, Nome programma, Argomento" alla voce
di menu utile alla configurazione della profilazione con il
programma "Gestione profili e operatori"
Nome Main Nome del Main
Nome Programma Nome del programma o Modulo da avviare (Il main può essere
composto da più moduli)
Argomento
 
Argomento da passare al programma richiamato
Controlli Sezione che descrive la funzione da richiamare per eseguire dei
controlli preventivi ai fini di emettere un avviso applicativo,
condizionare l'apertura della voce, ecc..
Nome DLL Nome della DLL associata al controllo da eseguire
Nome Sub Nome della SUB associata al controllo da eseguire
Valore parametro Valore parametro da passare (unico di tipo stringa)
 
L'oggetto 'Esportazione dati per popolazione tabelle' (EPT)
Il meccanismo di Adeguamento Struttura Dizionari Dati, prevede l’integrazione di eventuali dati distribuiti da Sistemi da
integrare nelle tabelle operative presso l’Utente finale.
Con questo scopo è stato definito il tipo di file con estensione .SxPT/.SxPTZ (File XML per la Popolazione Tabelle), il
quale raccoglie le tabelle che il prodotto esporta e che devono essere acquisite durante la fase di adeguamento della
base dati.
Gli oggetti "Esportazione dati per popolazione tabelle", che per semplicità vengono chiamati EPT, sono degli oggetti
che:
1.     contengono tabelle esportate nel formato XML proprietario (estensione .SxDAT)
2.     sono distribuiti in formato compresso proprietario (estensione .SxPTZ)
3.     sono indipendenti dalla tipologia di base dati (Btrieve piuttosto che SQL Server).
 
In AGIS gli oggetti "Esportazione dati per popolazione tabelle" sono classificati come 20 – Esp.Dati per Popolaz. Tabelle (Sigla
EPT).
 
Per creare un oggetto di questa tipologia si procede come segue:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 286/862

Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessata
3.     Selezionare il tipo oggetto "Esp. Dati per Popolaz. Tabelle" (20)
4.     Premere Nuovo (F4)
5.     Selezionare il tipo 20 e premere Invio
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
Note Esplicative
 
Nome oggetto Nome dell'oggetto da creare
Descrizione Descrizione
Note allegate Note allegate all'oggetto (visualizzate solo nel pannello di AGIS)
Data validità Validità temporale dell'oggetto in AGIS (da 0 a 0 significa sempre valido)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 287/862

Tipologia tabelle Distingue il contenuto del file di popolamento da:
Tabelle di prodotto
Configurazione, profili e operatori
 
"Tabelle di prodotto" si utilizza per tutti i popolamenti che riguardano tabelle gestite dal
prodotto di competenza.
E' la voce proposta.
 
"Configurazione, profili e operatori" si utilizza solo nei casi in cui si creano e distribuiscono le
tabelle contenenti gli operatori, i profili e i gruppi da utilizzare nelle nuove installazioni
 
"Traduzione in lingua" si utilizza nei casi in cui si distribuiscono traduzioni in lingua associate a
tabelle di prodotto
 
Codice prodotto per
esportazione
E' da compilare se l'oggetto deve essere incluso nella distribuzione automatica dei sorgenti.
Per maggiori dettagli fare riferimento a "Configurazione distribuzione sorgenti"
<OK> Conferma l'inserimento ed esce dalla videata
<Abbandona> Esce dalla videata
 
Esportazione tabelle di prodotto
In AGIS è possibile gestire gli oggetti EPT selezionando la tipologia 20 – Esp.Dati per Popolaz. Tabelle (Sigla EPT).
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto " Esp. Dati per Popolaz. Tabelle" (20)
4.     Selezionare l'azione "Editazione"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 288/862

Note Esplicative
 
Descrizione Descrizione che appare in AGIS
 
Richiesta della conferma
durante l’esecuzione
Se la check box è impostata, durante l’installazione viene chiesta una conferma
 
Note Allegate / Domanda posta
durante l’installazione
Se non impostata la check box precedente, il campo libero è esportato nel file .SxPT ma
non ancora utilizzato.
Se la check box precedente è impostata, il campo contiene la domanda posta durante
l’installazione; la domanda può contenere ritorni a capo per avere una migliore
presentazione del testo
Area di lavoro Area di Lavoro dalla quale vengono prelevati i dati da esportare
Gruppo Eventuale Gruppo dal quale estrarre i dati (il dato ha senso solo per eventuali tabelle di
Gruppo)
Dizionario Dati Dizionario Dati dal quale estrarre i Descrittori delle tabelle (e conseguentemente,
Dizionario Dati al quale verrà associato)
Elenco DFX che partecipano alla
costruzione del file .SXPT
Per ogni contenitore, è possibile definire una serie di Descrittori/tabelle  che partecipano
alla composizione del contenuto del file .SxPT/.SxPTZ
<Abbandona> Esce dalla gestione
<Help modalità popolamento>Fornisce informazioni sulle singole modalità di popolamento disponibili
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 289/862

<Variazione multipla> Permette la variazione multipla dei descrittori selezionati. La funzione è disponibile solo se
si seleziona un numero di descrittori maggiore di uno.
<Inserimento multiplo
descrittori>
Permette l'inserimento multiplo dei descrittori.
<Trasferimento a package> Avvia il procedimento di trasferimento a package
<Salva> Salva le modifiche ed esce dalla gestione
 
Ricerca dei descrittori e inserimento multiplo
Le ricerche dei Descrittori abilitate su questa videata (e l'elenco presentato dalla funzione Inserimento multipli
Descrittore), non utilizzano l'elenco presente sulla Area di Lavoro utilizzata, ma si basano sull'Elenco attualmente
definito in AGIS.
Data questa caratteristica, potrebbero non corrispondere perfettamente le informazioni mostrate a video nell'elenco,
rispetto a quanto trovato sull'Area di Lavoro.
Se per esempio è stato aggiunto un Descrittore in AGIS, ma la Versione di Dizionario Dati non è ancora stata applicata
sull'Area di Lavoro, alcune informazioni non sono mostrate (per esempio versione alla quale si trova la tabella nella
Area di Lavoro). E' comunque possibile inserire ugualmente il Descrittore nell'elenco.
Prestare attenzione a quando verrà effettuata la Azione di Esecuzione Esportazione, in questa circostanza la Versione
della Area di Lavoro deve essere allineata a quanto definito in AGIS.
 
Griglia 'Elenco DFX che partecipano alla costruzione del file .SXPT'
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto " Esp. Dati per Popolaz. Tabelle" (20)
4.     Selezionare l'azione "Editazione"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 290/862

 
Note Esplicative
 
Nome DFX Nome del Descrittore da inserire nel contenitore
Nome fisico Nome della tabella su database SQL
Query estrazione Indica se ai dati estratti dalla Area di Lavoro è associata una query di filtro perl'estrazione (se associata, la stessa viene utilizzata in alcune modalità dipopolamento durante l'integrazione dei dati distribuiti presso l'utente finale)
Modalità dipopolamento Modalità di popolamento da utilizzare durante l’integrazione dei datidistribuiti presso l’utente finale (vedere tabella apposita)
Descrizione Descrizione del Descrittore
Note Note associate ai dati della tabella: le note attualmente non hanno altroriscontro applicativo oltre la visualizzazione in questo contesto. Vengonocomunque incluse nel corrispondente .SxDAT distribuito agli Utenti
Data – Ora (firma) Data e Ora di riferimento (firma) dei dati contenti nel file: non hanno altroriscontro applicativo oltre la visualizzazione in questo contesto. Vengonocomunque incluse nel corrispondente .SxDAT distribuito agli Utenti (versione
tabella rilasciata)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 291/862

Controllo data Abilita il controllo presso l'utente della variazione del file .SxDAT dalla
versione precedentemente installata.
Il controllo consiste nel confronto tra la Data/Ora del file .SxDAT appena
estratto, e la Data/Ora dello stesso file installato con la precedente versionedel Dizionario Dati in cui era contenuto, (il file è ancora presente pressol'utente finale): in caso di esito positivo, la tabella non viene riacquisita pressol'utente finale.
Il controllo è abilitato anche con le distribuzioni indipendenti dei contenitori(tipicamente sulle Implementazioni/Correzioni)
Il controllo non viene eseguito quando si installa un Dizionario Dati incontesto Pilota, in modo da forzare sempre l'acquisizione dei dati pressol'utente finale
Esporta default date Nel caso in cui il file esportato non venga popolato su DB con funzioni diambiente o AGIS, ma con strumenti SQL server si deve spuntare questa vocein modo che le date a 0 vengano scritte su file XML come 1/01/1800. Questoevita che venga scritto su DB un valore diverso perché il valore 1/01/1800 èun valore che viene interpretato come 0 dai programmi Sistemi.Da utilizzare per l'esportazione delle tabelle di prodotto con associatagestione per traduzione in lingua.
Campi da nonaggiornare Se il file esportato viene popolato su DB con funzioni specifiche (storedprocedure SQL server) questo è l'elenco di campi che la funzione non deveaggiornare.In generale sono le colonne della tabella che contengono gli ID per latraduzione in lingua. Da utilizzare per l'esportazione delle tabelle di prodotto con associatagestione per traduzione in lingua.
Toolbar  
<Nuovo> Permette l'inserimento di un descrittore
<Dettaglio> Permette la variazione di un descrittore
<Elimina> Permette la cancellazione di un descrittore
<Query di Estrazione
/ Popolamento>
Menu che permette la gestione di una Query associata
      à Definisci Permette la gestione di una Query associata
      à Visualizza Permette la visualizzazione di una Query associata
      à Elimina Permette la cancellazione di una Query associata
Per i dettagli fare riferimento al paragrafo Definizione di una Query di
estrazione
 
Modalità di popolamento
Modalità dipopolamento Operazioni eseguite sulla tabella di Destinazione
Sostituisci - Eliminazione di tutte le righe di competenza (per esempio solo di unGruppo)
- Se definita una Query di Estrazione/Popolamento, la stessa vieneconsiderata per determinare le righe di competenza
- Inserimento di tutte le righe distribuite
- Se presenti eventuali righe personalizzate(FPERS<>0/Personalizzata<>0) vengono preservate dalla eliminazione
 
L’effetto caratteristico è che eventuali righe non ridistribuitescompaiono
Installa se assente - Verifica della presenza di almeno una riga di competenza (per esempiosolo di un Gruppo) e non personalizzate (FPERS=0/Personalizzata=0)
- Se definita una Query di Estrazione/Popolamento, la stessa vieneconsiderata per determinare le righe di competenza
- Se non trovata, inserimento di tutte le righe distribuite
 
L’effetto caratteristico e’ che le righe vengono installate solo la primavolta
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 292/862

Aggiorna Con Copertura Per ogni singola riga:
- Se trovata e non personalizzata (FPERS=0/Personalizzata=0) vienesostituita
- Se non trovata viene inserita ex-novo
- Non viene considerata in alcun modo una eventuale Query diEstrazione/Popolamento
 
L’effetto caratteristico è che eventuali righe non ridistribuite vengonomantenute
Aggiorna SenzaCopertura Per ogni singola riga:
- Se trovata NON viene sostituita
- Se non trovata viene inserita ex-novo
- Non viene considerata in alcun modo una eventuale Query diEstrazione/Popolamento
 
L’effetto caratteristico è che vengono aggiunte solo le righe nonpresenti
 
Inserimento descrittore
Per inserire un descrittore nella griglia contenente l'elenco dei descrittori che partecipano alla costruzione del file .SXPT è
possibile operare in due modi differenti:
inserimento singolo, tramite bottone "Inserisci elemento" della toolbar
inserimento multiplo, tramite tasto funzione "Inserimento multiplo descrittori"
 
Inserimento tramite bottone "Nuovo" della toolbar
Per inserire un descrittore premere il bottone "Nuovo" presente nella toolbar della griglia.
 
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 293/862

 
Note Esplicative
 
Nome DFX Nome del descrittore da inserire
Descrizione Descrizione del descrittore da inserire (sola visualizzazione)
Modalità di
popolamento
Modalità di popolamento da utilizzare durante l’integrazione dei dati distribuiti presso l’utente
finale (vedere tabella apposita)
Note Note associate ai dati della tabella: non hanno altro riscontro applicativo oltre la visualizzazione in
questo contesto. Vengono comunque incluse nel corrispondente .SxDAT distribuito agli Utenti
Data (firma) Data di riferimento (firma) dei dati contenuti nel file: non ha altro riscontro applicativo oltre la
visualizzazione in questo contesto. Vengono comunque incluse nel corrispondente .SxDAT
distribuito agli Utenti
Ora (firma) Ora di riferimento (firma) dei dati contenuti nel file: non ha altro riscontro applicativo oltre la
visualizzazione in questo contesto. Vengono comunque incluse nel corrispondente .SxDAT
distribuito agli Utenti
Controllo data Abilita il controllo presso l'utente della variazione del file .SxDAT dalla versione precedente (se la
tabella esportata è già stata acquisita presso l'utente, e non è variata, non viene riacquisita)
Esporta valore di
default per campi
data
Nel caso in cui il file esportato non venga popolato su DB con funzioni di ambiente o AGIS, ma con
strumenti SQL server si deve spuntare questa voce in modo che le date a 0 vengano scritte su file
XML come 1/01/1800. Questo evita che venga scritto su DB un valore diverso perché il valore
1/01/1800 è un valore che viene interpretato come 0 dai programmi Sistemi.
Da utilizzare per l'esportazione delle tabelle di prodotto con associata gestione per traduzione in
lingua.
Elenco campi da
non aggiornare
Se il file esportato viene popolato su DB con funzioni specifiche (stored procedure SQL server)
questo è l'elenco di campi che la funzione non deve aggiornare.
In generale sono le colonne della tabella che contengono gli ID per la traduzione in lingua. 
Da utilizzare per l'esportazione delle tabelle di prodotto con associata gestione per traduzione in
lingua.
Campi da non
aggiornare <F7>
Permette di selezionare l'elenco dei campi da non aggiornare
<OK> Conferma l'inserimento ed esce dalla videata
<Abbandona> Esce dalla videata
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 294/862

Inserimento tramite tasto funzione "Inserimento multiplo descrittori"
Per inserire uno o più descrittori contemporaneamente, premere il tasto funzione "Inserimento multiplo descrittori".
 
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
Dove è possibile effettuare selezioni multiple di descrittori da inserire nel contenitore.
Note Esplicative
 
Descrittore Nome del descrittore
Tipo record Tipo record del descrittore
Nome esteso Nome della tabella su database SQL
Descrizione Descrizione del descrittore
<OK> Conferma l'inserimento ed esce dalla videata
<Abbandona> Esce dalla videata
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 295/862

<Posizionamento e filtri> Permette di avviare una ricerca tra i descrittori presenti, piuttosto che applicare un
filtro in base alla selezione di una area: la videata mostrata è simile alla seguente:
 
 
 
Variazione descrittore
Per variare un descrittore è possibile operare in due modi differenti:
variazione singola, tramite bottone "Apri elemento" della toolbar
variazione multipla, tramite tasto funzione "Variazione multipla"
 
Inserimento tramite bottone "Dettaglio" della toolbar
Per variare un descrittore premere il bottone "Dettaglio" presente nella toolbar della griglia.
 
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 296/862

 
Note Esplicative
 
Nome DFX Nome del descrittore da inserire
Descrizione Descrizione del descrittore da inserire (sola visualizzazione)
Modalità di
popolamento
Modalità di popolamento da utilizzare durante l’integrazione dei dati distribuiti presso l’utente
finale (vedere la relativa tabella esposta nel paragrafo Griglia 'Elenco DFX che partecipano alla
costruzione del file .SXPT')
Note Note associate ai dati della tabella: le note attualmente non hanno altro riscontro applicativo oltre
la visualizzazione in questo contesto. Vengono comunque incluse nel corrispondente .SxDAT
distribuito agli Utenti
Data (firma) Data di riferimento (firma) dei dati contenuti nel file: non ha altro riscontro applicativo oltre la
visualizzazione in questo contesto. Vengono comunque incluse nel corrispondente .SxDAT
distribuito agli Utenti
Ora (firma) Ora di riferimento (firma) dei dati contenuti nel file: non ha altro riscontro applicativo oltre la
visualizzazione in questo contesto. Vengono comunque incluse nel corrispondente .SxDAT
distribuito agli Utenti
Controllo data Abilita il controllo presso l'utente della variazione del file .SxDAT dalla versione precedente (se la
tabella esportata è già stata acquisita presso l'utente, e non è variata, non viene riacquisita)
Esporta valore di
default per campi
data
Nel caso in cui il file esportato non venga popolato su DB con funzioni di ambiente o AGIS, ma con
strumenti SQL server si deve spuntare questa voce in modo che le date a 0 vengano scritte su file
XML come 1/01/1800. Questo evita che venga scritto su DB un valore diverso perché il valore
1/01/1800 è un valore che viene interpretato come 0 dai programmi Sistemi.
Da utilizzare per l'esportazione delle tabelle di prodotto con associata gestione per traduzione in
lingua.
Elenco campi da
non aggiornare
 
Se il file esportato viene popolato su DB con funzioni specifiche (stored procedure SQL server)
questo è l'elenco di campi che la funzione non deve aggiornare.
In generale sono le colonne della tabella che contengono gli ID per la traduzione in lingua. 
Da utilizzare per l'esportazione delle tabelle di prodotto con associata gestione per traduzione in
lingua.
Campi da non
aggiornare <F7>
Permette di selezionare l'elenco dei campi da non aggiornare
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 297/862

<OK> Conferma la variazione ed esce dalla videata
<Abbandona> Esce dalla videata
 
Variazione tramite tasto funzione "Variazione multipla"
Per variare più descrittori contemporaneamente premere il tasto funzione "Variazione multipla" (il tasto viene abilitato solo
se selezionati più di un descrittore nella videata).
 
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Note Esplicative
 
Modalità di
popolamento
Modalità di popolamento da utilizzare durante l’integrazione dei dati distribuiti presso l’utente finale
(vedere la relativa tabella esposta nel paragrafo Griglia 'Elenco DFX che partecipano alla costruzione
del file .SXPT')
Note Note associate ai dati della tabella: le note attualmente non hanno altro riscontro applicativo oltre la
visualizzazione in questo contesto. Vengono comunque incluse nel corrispondente .SxDAT
distribuito agli Utenti
Data (firma) Data di riferimento (firma) dei dati contenuti nel file: non ha altro riscontro applicativo oltre la
visualizzazione in questo contesto. Vengono comunque incluse nel corrispondente .SxDAT
distribuito agli Utenti
Ora (firma) Ora di riferimento (firma) dei dati contenuti nel file: non ha altro riscontro applicativo oltre la
visualizzazione in questo contesto. Vengono comunque incluse nel corrispondente .SxDAT
distribuito agli Utenti
Controllo data Abilita il controllo presso l'utente della variazione dell'SxDAT dalla versione precedente (se la tabella
esportata è già stata acquisita presso l'utente, e non è variata, non viene riacquisita)
<OK> Conferma l'inserimento ed esce dalla videata
<Abbandona> Esce dalla videata
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 298/862

Come descritto sulla videata, è necessario abilitare la spunta per i campi che si intendono modificare, per ridefinirne il
valore.
 
Definizione di una Query di estrazione
La definizione di una Query di estrazione e popolamento dei dati, permette di definire un set di righe da considerare per
l'estrazione e il successivo popolamento presso l'utente finale, in luogo dell'intero contenuto della tabella.
 
 La funzione è disponibile dalla versione 19.3 di AGIS
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto " Esp. Dati per Popolaz. Tabelle" (20)
4.     Selezionare l'azione "Editazione"
5.     Posizionarsi su una riga della griglia e sulla toolbar della griglia premere il bottone "Query di
Editazione/Popolamento" à "Definisci ...."
 
Viene mostrata una videata simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 299/862

 
La videata è un sottoinsieme dei tab presentati durante la creazione di un Report, orientata alla definizione di una query di
filtro da utilizzare per l'estrazione e il popolamento della tabella.
Da tale oggetto, sono stati utilizzati i seguenti tab:
 
·         Selezione campi           (riferimento al manuale relativo qui)
·         Definizione opzioni       (riferimento al manuale relativo qui)
·         Filtri                             (riferimento al manuale relativo qui)
·         Anteprima risultato       (riferimento al manuale relativo qui)
 
Le limitazioni presenti nei tab utilizzati rispetto ad un report normale sono le seguenti:
·         Selezione campi:          non è possibile definire campi calcolati
·         Definizione opzioni:      non è possibile definire una query di raggruppamento
 
Le accortezze da utilizzare per la definizione di una query di filtro in questo contesto sono:
 
·         Nel tab "Definizione opzioni", definire comunque sempre una colonna di output: in alcune operazioni durante
l'installazione presso l'utente finale viene presa in considerazione l'intera query definita, quindi deve essere definito
anche un record-set d'uscita: non ha importanza quale colonna definire come output, può andare bene anche la sola
utilizzata per il filtro
·         Nel tab dei "filtri", non hanno rilevanza le colonne "Richiesta filtro in esecuzione", "Criterio in esecuzione" e
"Etichetta"
 
 
La query definita presso l'utente finale viene presa in considerazione durante le seguenti Modalità di popolamento:
·         Sostituisci Viene utilizzata per eliminare preventivamente le righe di competenza; seper esempio è stato definito il filtro sul campo Anno=2013, verrannopreventivamente eliminate le righe aventi Anno uguale a 2013, e preservatele altre eventualmente presenti con il campo Anno diverso da 2013 (2012,2011, etc.)
·         Installa seassente Viene utilizzata per stabilire se la tabella non contiene righe di competenza;se per esempio è stato definito il filtro sul campo Anno=2013, la tabellaverrà considerata assente se non sono presenti righe aventi Anno uguale a2013 (magari sono presenti righe con anno uguale a 2012, 2011, etc. lequali vengono ignorate)
Le altre modalità di popolamento ignorano una eventuale query definita sulla tabella.
 
 
 Contesto Btrieve
La query definita non viene presa in considerazione in contesto Btrieve.
Eventuali contenitori EPT utilizzati su entrami i contesti (SQL Server e Btrieve) NON possono contenere una Query, pena un
errato comportamento sulle installazioni Btrieve
 
 
 
Esecuzione esportazione su SXPT
Per creare l'oggetto fisico .SxPTZ è necessario eseguire l'azione "Esecuzione esportazione su SXPT".
 
Operativamente le azioni da eseguire sono:
·         Selezionare le tabelle da esportare
·         Premere il tasto funzione "Esegui esportazione (End)"
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 300/862

 
Le operazioni eseguite sono le seguenti:
·         Creazione del file .SxPT contenente l’elenco dei file .SxDAT elencati, le loro modalità di popolamento, e le
eventuali query di Estrazione/Popolamento.
Nell'esempio riportato di seguito: TABINTERNE.SXPT
·         Creazione dei relativi file .SXDAT in una cartella avente il nome dell’oggetto EPT, estraendo i dati dalle
Coordinate dei sorgenti dati definite nella videata
Nell'esempio: AGERUOLI.SxDAT, EALEARC.SxDAT, EALEARCAULEG.SxDAT, etc.
Compressione dei file sopra elencati in un unico file compresso avente l’estensione .SxPTZ.
I relativi file archiviati nel file compresso .SxPTZ non sono prefissati con nessun PATH specifico.
Il file viene creato nella "Direttiva SXPT" definita nei dati Prodotto/Progetto di AGIS.
 
Quindi al termine dell’esportazione dell’oggetto EPT esposto nell’esempio, nella cartella definita si troverà il file
TABINTERNE.SXPT.
 
Se non si selezionano tutte le righe presenti nella videata, il file .SxPT viene integrato con i dati delle tabelle selezionate,
preservando quelli precedentemente esportati.
Prestare attenzione che anche la modifica della sola Modalità di popolamento richiede una esportazione della tabella, in
modo che venga recepita dall’oggetto EPT creato ed utilizzato dal meccanismo di adeguamento struttura dati.
 
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto " Esp. Dati per Popolaz. Tabelle" (20)
4.     Selezionare l'azione "Esecuzione esportazione su SXPT"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 301/862

 
 
Note Esplicative  
Dettagli SXDAT Il bottone presente nella colonna permette di visualizzare il contenuto del file .SxDAT
Nome DFX Nome del Descrittore da inserire nel contenitore
Nome fisico Nome della tabella su database SQL
Query estrazione Indica se ai dati estratti dalla Area di Lavoro è associata una query di filtro perl'estrazione e il popolamento
Data-Ora File Data-Ora del file Btrieve corrispondente presente nella Area di lavoro indicata nelleCoordinate sorgente. Se l'Area di lavoro è un'area SQL Server, nella colonna vieneesposta la dicitura "Non reperibile su DB"
Versione Versione del Dizionario Dati nella quale è referenziata la tabella (in fase di sviluppo,potrebbe essere diversa da quella indicata nella groupbox "Definizione contenuti daesportare", in quanto magari inclusa in una versione parziale)
Modalità dipopolamento Modalità di popolamento da utilizzare durante l’integrazione dei dati distribuiti pressol’utente finale (vedere la relativa tabella esposta nel paragrafo Griglia 'Elenco DFX chepartecipano alla costruzione del file .SXPT')
Descrizione Descrizione del Descrittore
Note Note associate ai dati della tabella: non ha altro riscontro applicativo oltre lavisualizzazione in questo contesto. Vengono comunque incluse nel corrispondente.SxDAT distribuito agli Utenti
Data – Ora (firma) Data e Ora di riferimento (firma) dei dati contenti nel file: non hanno altro riscontroapplicativo oltre la visualizzazione in questo contesto. Vengono comunque incluse nelcorrispondente .SxDAT distribuito agli Utenti
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 302/862

Considera campoFPERS Se sulla tabella è presente il campo particolare FPERS, esso viene considerato durantele operazioni di Popolamento presso l'utente finale (vedere la relativa tabella espostanel paragrafo Griglia 'Elenco DFX che partecipano alla costruzione del file .SXPT')
Controllo data Abilita il controllo presso l'utente della variazione del file .SxDAT dalla versione
precedentemente installata.
Il controllo consiste nel confronto tra la Data/Ora del file .SxDAT appena estratto, e la
Data/Ora dello stesso file installato con la precedente versione del Dizionario Dati incui era contenuto, (il file è ancora presente presso l'utente finale): in caso di esitopositivo, la tabella non viene riacquisita presso l'utente finale.
Il controllo è abilitato anche con le distribuzioni indipendenti dei contenitori(tipicamente sulle Implementazioni/Correzioni)
Toolbar  
<Visualizza
differenze
SXDAT>
Il bottone viene abilitato quando si è posizionati su una riga dove il controllo
ha evidenziato delle differenze tra il contenuto dei dati presenti sul file .SxDAT
e i corrispondenti sulla tabella nell'Area di lavoro indicata nelle Coordinate
sorgente (vedi paragrafo Controllo per esportazione su SXPT).
 
<Query di
Estrazione /
Popolamento>
   à Visualizza
Permette di visualizzare la Query associata alla tabella (paragrafo Definizione
di una Query di estrazione).
 
 
<Visualizza
differenze Query>
Il bottone viene abilitato quando si è posizionati su una riga dove il controllo
ha evidenziato delle differenze tra la query di estrazione/popolamento definita
sul file .SxPT e la corrispondente attualmente presente sulle tabelle di AGIS
(vedi paragrafo Controllo per esportazione su SXPT).
 
<Controlla (F9)> La funzione avvia il controllo di coerenza tra l'attuale contenuto dei file .SxDAT
rispetto alla situazione attuale delle tabelle da esportare presenti sull'area di
lavoro indicata nella groupbox "Coordinate sorgente dati per l'azione di
esecuzione esportazione": viene eseguito il controllo solo sulle tabelle
eventualmente selezionate.
Le caratteristiche del controllo sono esposte nel relativo paragrafo Controllo
per esportazione su SXPT
<Esegui
esportazione
(END)>
 
La funzione esegue l'esportazione delle tabelle selezionate come descritto
all'inizio del paragrafo
<Trasferimento a
Package (F11)>
La funzione esegue il trasferimento a Package del contenitore .SxPT, come
esporto nel paragrafo Trasferimento a Package
 
Controllo per esportazione su SXPT
La funzione controlla il contenuto del file .SxPTZ precedentemente creato, rispetto alla situazione attuale delle tabelle da
esportare presenti sull'Area di lavoro indicata nella groupbox "Coordinate sorgente dati per l'azione di esecuzione
esportazione".
Prima di mostrare la videata di gestione (analoga a quella mostrata per la funzione Esportazione su SXPT), viene simulata
una esportazione dei dati dalle Coordinate sorgenti, per generare i corrispondenti file .SxDAT da confrontare, quindi vi è
una fase di preparazione la cui durata dipende dalle dimensioni delle tabelle da analizzare.
 
Le eventuali righe rosse presentate nella videata, indicano che il controllo per la singola tabella è stato negativo, ovvero
l'attuale contenuto del contenitore .SxDAT è differente dal contenuto della tabella sull'Area di lavoro indicata come
sorgente dati.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 303/862

Le righe rosse sono automaticamente selezionate per eseguire eventualmente una esportazione dall'Area di lavoro
indicata, e riallineare il contenuto del file .SxDAT esportato.
 
L'utilità di questa funzione si riscontra quando si devono eseguire i controlli per il rilascio a Package degli oggetti di
popolamento da tabelle.
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Esp. Dati per Popolaz. Tabelle" (20)
4.     Selezionare l'azione "Controllo per Esportazione su SXPT"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 304/862

Note Esplicative
 
Versione SXDAT Indica la versione utilizzata del file .SxDAT: attualmente la versione di tutti i contenitori
.SxDAT dovrebbe essere la 2.0, la quale è più compressa della originale 1.0
Dettagli SXDAT Il bottone presente nella colonna permette di visualizzare il contenuto del file .SxDAT
Nome DFX Nome del Descrittore da inserire nel contenitore
Nome fisico Nome della tabella su database SQL
Query estrazione Indica se ai dati estratti dalla Area di Lavoro è associata una query di filtro perl'estrazione e il popolamento
Data-Ora File Data-Ora del file Btrieve corrispondente presente nella Area di lavoro indicata nelleCoordinate sorgente. Se l'Area di lavoro è un'area SQL Server, nella colonna vieneesposta la dicitura "Non reperibile su DB"
Versione Versione del Dizionario Dati nella quale è referenziata la tabella (in fase di sviluppo,potrebbe essere diversa da quella indicata nella groupbox "Definizione contenuti daesportare", in quanto magari inclusa in una versione parziale)
Modalità dipopolamento Modalità di popolamento da utilizzare durante l’integrazione dei dati distribuiti pressol’utente finale (vedere la relativa tabella esposta nel paragrafo Griglia 'Elenco DFX chepartecipano alla costruzione del file .SXPT')
Descrizione Descrizione del Descrittore
Note Note associate ai dati della tabella: non ha altro riscontro applicativo oltre lavisualizzazione in questo contesto. Vengono comunque incluse nel corrispondente.SxDAT distribuito agli Utenti
Data – Ora (firma) Data e Ora di riferimento (firma) dei dati contenti nel file: non hanno altro riscontroapplicativo oltre la visualizzazione in questo contesto. Vengono comunque incluse nelcorrispondente .SxDAT distribuito agli Utenti
Considera campoFPERS Se sulla tabella è presente il campo particolare FPERS, esso viene considerato durantele operazioni di Popolamento presso l'utente finale (vedere la relativa tabella espostanel paragrafo Griglia 'Elenco DFX che partecipano alla costruzione del file .SXPT')
Controllo data Abilita il controllo presso l'utente della variazione del file .SxDAT dalla versione
precedentemente installata.
Il controllo consiste nel confronto tra la Data/Ora del file .SxDAT appena estratto, e la
Data/Ora dello stesso file installato con la precedente versione del Dizionario Dati incui era contenuto, (il file è ancora presente presso l'utente finale): in caso di esitopositivo, la tabella non viene riacquisita presso l'utente finale.
Il controllo è abilitato anche con le distribuzioni indipendenti dei contenitori(tipicamente sulle Implementazioni/Correzioni)
Toolbar  
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 305/862

<Visualizza
differenze
SXDAT>
Il bottone viene abilitato quando si è posizionati su una riga dove il controllo
ha evidenziato delle differenze tra il contenuto dei dati presenti sul file .SxDAT
e i corrispondenti sulla tabella nell'Area di lavoro indicata nelle Coordinate
sorgente.
Premendo il bottone viene avviato il programma di utilità kdiff3, il quale
esegue una comparazione tra:
1.     il file .SxDAT presente nel contenitore .SxPTZ
2.     la simulazione dell'analogo file creato nella fase di preparazione
antecedente alla visualizzazione della videata, eseguito mediante
l'esportazione dei dati presenti sull''Area di lavoro indicata nelle Coordinate
sorgente
 
 
A sinistra viene visualizzato l'attuale file .SxDAT, e a destra la simulazione
dell'esportazione: l'utility kdiff3 evidenzia le differenze cambiando sfondo alle
righe diverse, ed evidenziando sulla barra verticale un riassunto delle righe
differenti rispetto alla totalità dei file confrontati
<Query di
Estrazione /
Popolamento>
   à Visualizza
Permette di visualizzare la Query associata alla tabella (paragrafo Definizione
di una Query di estrazione).
 
 
<Visualizza
differenze Query>
Il bottone viene abilitato quando si è posizionati su una riga dove il controllo
ha evidenziato delle differenze tra la query di estrazione/popolamento definita
sul file .SxPT e la corrispondente attualmente presente sulle tabelle di AGIS.
Premendo il bottone viene avviato il programma di utilità kdiff3, il quale
esegue una comparazione tra quanto attualmente definito sulle tabelle di
AGIS, e le informazioni presenti sul file .SxPT riguardanti la query per
l'estrazione/popolamento della tabella: le caratteristiche utilizzate per far
risaltare le differenze sono le stesse esposte per la visualizzazione differenze
.SXDAT
 
<Controlla (F9)> La funzione è riavviabile mediante questo tasto funzione: viene rieseguito il
controllo solo sulle tabelle eventualmente selezionate
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 306/862

<Esegui
esportazione
(END)>
La funzione esegue l'esportazione delle tabelle selezionate come esposto nel
paragrafo Esecuzione esportazione su SXPT
<Trasferimento a
Package (F11)>
La funzione esegue il trasferimento a Package del contenitore .SxPT, come
esporto nel paragrafo Trasferimento a Package
   
 
 
Il bottone "Dettaglio" presente nella colonna "Dettaglio SXDAT", mostra una videata simile alla seguente:
 
 
Dove viene presentata una griglia le cui colonne corrispondono alle colonne della tabella, e il contenuto è letto
dall'attuale file .SxDAT (non dalla equivalente tabella presente nell'Area di lavoro utilizzata come sorgente dati).
Note Esplicative
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 307/862

<Visualizza cometesto (F2)> Il bottone permette di visualizzare il contenuto del file .SxDAT in modo 'nativo',
ovvero come è in realtà sul file XML .SxDAT. La funzione può essere utile in alcune
particolari circostanze.
Viene aperto il file .SxDAT con l'editor di sistema Blocco note:
 
 
L'eventuale editazione del file non ha effetto, in quanto si tratta di un filetemporaneo creato ad hoc per permettere la visualizzazione dei dati
 
Esecuzione popolamento su ADL
La funzione permette di installare il contenuto del file di popolamento .SxPT su una o più aree di lavoro.
E' possibile installare l'intero contenuto del file .SxPT, piuttosto che selezionare solo alcune tabelle per le quali eseguire il
popolamento.
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto " Esp. Dati per Popolaz. Tabelle" (20)
4.     Selezionare l'azione "Esecuzione Popolamento su ADL"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 308/862

 
Note Esplicative
 
Nome DFX Nome del Descrittore da inserire nel contenitore
Nome fisico Nome della tabella su database SQL
Query estrazione Indica se ai dati estratti dalla Area di Lavoro è associata una query di filtro perl'estrazione e il popolamento
Modalità dipopolamento Modalità di popolamento da utilizzare durante l’integrazione dei dati distribuitipresso l’utente finale (vedere la relativa tabella esposta nel paragrafo Griglia'Elenco DFX che partecipano alla costruzione del file .SXPT')
Descrizione Descrizione del Descrittore
Note Note associate ai dati della tabella: non ha altro riscontro applicativo oltre lavisualizzazione in questo contesto. Vengono comunque incluse nel corrispondente.SxDAT distribuito agli Utenti
Data – Ora (firma) Data e Ora di riferimento (firma) dei dati contenti nel file: non hanno altroriscontro applicativo oltre la visualizzazione in questo contesto. Vengonocomunque incluse nel corrispondente .SxDAT distribuito agli Utenti
Controllo data Abilita il controllo presso l'utente della variazione del file .SxDAT dalla versione
precedentemente installata.
Il controllo consiste nel confronto tra la Data/Ora del file .SxDAT appena estratto,
e la Data/Ora dello stesso file installato con la precedente versione del DizionarioDati in cui era contenuto, (il file è ancora presente presso l'utente finale): in caso diesito positivo, la tabella non viene riacquisita presso l'utente finale.
Il controllo è abilitato anche con le distribuzioni indipendenti dei contenitori(tipicamente sulle Implementazioni/Correzioni)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 309/862

Toolbar  
<Query di Estrazione /
Popolamento>
   à Visualizza
Permette di visualizzare la Query associata alla tabella (paragrafo
Definizione di una Query di estrazione).
 
 
<Esegui popolamento
(End)>
Avvia il popolamento per le sole tabelle selezionate nella griglia. Viene
richiesta la selezione delle Aree di Lavoro secondo le solite modalità, e viene
eseguito un controllo preventivo della installabilità delle tabelle selezionate
per il popolamento:
 
 
Confermando la videata, viene avviata l'installazione.
 
 
 
Esportazione configurazione, profili e operatori
La funzionalità sostituisce e semplifica l'attuale metodo di esportazione e installazione della configurazione utilizzato dai vari
gruppi di sviluppo in Sistemi S.p.A. con un sistema più semplice ed integrato.
Una delle caratteristiche più evidenti è che non si esporta il contenuto di una o più tabelle, come invece si esegue nel file di
popolamento standard, ma si tratta di una esportazione specifica, mirata sulle tabelle di configurazione, dove:
si vede che cosa la funzione esporta
è possibile eseguire delle selezioni.
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto " Esp. Dati per Popolaz. Tabelle" (20)
4.     Selezionare l'azione "Editazione"
 
 Il campo "Tipologia tabelle" indicato nei dati dell'oggetto deve essere "Configurazione, profili e operatori".
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 310/862

Note Esplicative
 
Versione dizionario
CONF
Indica la versione del dizionario CONF con cui verrà distribuito questo file di popolamento
tabelle.
Deve essere indicato nella forma XX.Y (esempio 18.1)
Descrizione Descrizione che appare in AGIS e in fase di installazione/popolamento
Area di lavoro Area di Lavoro dalla quale vengono prelevati i dati visualizzati e da esportare
Opzioni di
esportazione
La griglia visualizza e permette di selezionare:
I profili
Gli operatori
I gruppi
 
presenti nell'area di lavoro indicata.
Se è già stata eseguita una esportazione, ripropone le selezioni attive
Amministrativo Indica se il profilo/operatore è fornito da Sistemi S.p.A. e non può essere eliminato nella gestione
profili e operatori una volta esportato/installato
Stazione Codice della stazione di lavoro predefinita dell'operatore per l'esecuzione dei programmi
Gruppi Gruppo di archivi ai quali l'operatore ha accesso. Se vuoto si intende il valore "Tutti i gruppi"
<Esporta> Esegue la funzione di esportazione
<Abbandona> Abbandona l'operazione
<Popolamento su
ADL>
Esegue l'azione di popolamento su area di lavoro
<Trasferimento a
Package>
Esegue la funzione di trasferimento a Package
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 311/862

Esportazione configurazione, profili e operatori: Contenuti
La funzione di esportazione della Configurazione, Profili e operatori, esporta oltre all'anagrafica dell'entità selezionate anche
altre informazioni che sono con loro in relazione.
Di seguito viene dettagliato il contenuto del file di popolamento (SXPTZ) generato.
 
Entità Selezione Note
Profili Si Viene esportato il contenuto delle seguenti tabelle collegate:
AWSECP (SIPERMProfili) - Dati profilo
SIPRMENU (SIPermMenu) - Prodotti abilitati per profilo
SIPROFRELAZ (SIProfiliRelazioni) - Profili componenti se il profilo è composto
AWSECF SiPermFunzioniMenu - Funzioni abilitate in SISMENU
 
Non viene esportata la profilazione avanzata/applicativa, questo è delegato all'esportazione profili eoperatori presente negli oggetti "Funzioni di profilazione (21)"
Operatori Si Sono esportate le tabelle collegate:
SIOPER (sI Operatori) - Dati operatore
SIOPEREXT (SIOperatoriExt)  Dati operatori (Estensione)
SIOPERPWD (SIOperatoriPwd) - Regole password operatore
AWSECG (SIPERMPermGruppi) -  Elenco gruppi per operatore se presenti
Stazioni di lavoro No Vengono esportate le stazioni di lavoro indicate nei dati dell'operatore operatore.
 
Le stazioni di lavoro non associate ad un operatore non vengono esportate.
Sessioni virtuali No Le sessioni virtuali sono un'appendice delle stazioni di lavoro. Non sono significative nella fase diesportazione e non vengono esportate.
Vengono ricreate in fase di installazione e associate alla rispettiva stazione principale in base allaconfigurazione presente in parametri gestione operatori (numero massimo sessioni virtuali per stazionee assegnazione dinamica sessioni virtuali)
Gruppi di archivi Si Sono esportati i gruppi selezionati più i gruppi indicati nei dati dell'operatore (se selezionato perl'esportazione) indicati come "Gruppo specifico" o "Elenco gruppi a cui l'operatore ha accesso"
Parametrigestioneoperatori
No Esportato d'ufficio
Regole Password No Sono esportate le regole password associate agli operatori esportati
 
Esecuzione popolamento su ADL
La funzione permette di copiare/installare il contenuto del file di esportazione Configurazione, Profili e operatori su una o
più aree di lavoro.
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto " Esp. Dati per Popolaz. Tabelle" (20)
4.     Selezionare l'azione "Esecuzione Popolamento su ADL"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 312/862

 
Per eseguire l'operazione si deve selezionare il tasto funzione "Popolamento su ADL (F7)"
 
Viene presentato l'elenco delle aree di lavoro configurate.
 
Selezionare le aree di lavoro interessate e premere Invio per avviare la funzione di popolamento.
 
Trasferimento a Package
Funzione valida solo per installazioni interne Sistemi S.p.A.
La funzione semplifica le attività di:
1.     Creazione oggetti logici e fisici nell'anagrafica oggetti del server della Gestione Package
2.     Associazione oggetti a distinte di prodotto
3.     Copia oggetti fisici da direttive di AGIS a direttive di sviluppo della Gestione Package
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto " Esp. Dati per Popolaz. Tabelle" (20)
4.     Selezionare l'azione "Editazione "
5.     Selezionare il tasto funzione "Trasferimento a Package (F11)"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 313/862

 
Per eseguire la funzione selezionare il tasto funzione Trasferimento a Package (F11).
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 314/862

 
In questa videata è possibile definire:
l'omonimia dell'oggetto per gestione package (opzionale)
la rilevanza di installazione PROFIS
la rilevanza di installazione della base dati (Btrieve , SQL Server, Entrambi)
le distinte di prodotto a cui associare l'oggetto
 
In automatico la funzione di preoccupa di:
Creare l'anagrafica dell'oggetto in Gestione Package
Creare l'associazione tra oggetto logico e distinta, o distinte, di prodotto
Copiare l'oggetto da direttiva \SXPT di AGIS a direttiva di sviluppo della gestione package (direttiva 1004)
 
Il nome interno, diverso dal nome dell'oggetto definito in AGIS, significa che questo oggetto verrà installato nella direttiva dei
dizionari dati sovrascrivendo il file di popolamento (vuoto) distribuito con il dizionario CONF della stessa versione.
Una volta eseguita questa operazione la funzione di adeguamento della base dati (BCXCONV) si troverà un file di
popolamento con dei contenuti e li copierà negli archivi dell'installazione, replicando di fatto la configurazione (Profili,
Operatori, ecc..) esportata dalle tabelle del prodotto.
 
Caratteristiche dell'oggetto in gestione package
Le caratteristiche dell'oggetto che vengono utilizzate per creare l''anagrafica dell'oggetto logico e fisico in gestione package
sono le seguenti:
 
Caratteristica Valore
Codice oggetto logico Codice oggetto AGIS
Omonimia Opzionale
Descrizione Descrizione oggetto AGIS
Categoria 151 Archivi di configurazione in SxPT
Caratteristica tecnica Generico (999)
Controlli Modalità copia: Sostituzione
Controlli per installazione Master
Se non presente: Installa senza domande
Se presenti: Ricoprire
Controllo su data oggetto: Ricopri se data successiva
Controllo su altro oggetto: Nessuno
 
Controlli per installazione Aggiornamento
Se non presente: Installa senza domande
Se presenti: Ricoprire
Controllo su data oggetto: Ricopri se data successiva
Controllo su altro oggetto: Nessuno
 
Direttiva di sviluppo 1004
Direttiva packaging 3001
Direttiva di installazione 1021 (\PROFIS2\PROG32\DIZADE\CONF_<Versione>
   
Oggetti fisici L'oggetto fisico generato viene installato come CONF<VERSIONE>MO1.SXPTZ nelladirettiva <PROG32>\DIZADE\CONF_<Versione>
 
Comportamento in fase di installazione
In fase di installazione viene riconosciuto se il file .SXPTZ contiene una esportazione standard (tabelle di prodotto) oppure
una esportazione Configurazione, Profili e operatori.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 315/862

Se il file di popolamento riguarda la configurazione vengono eseguiti alcuni controlli per evitare che quanto distribuito
sovrascriva la configurazione preesistente.
Parametri gestione operatori
I parametri non esistono sulla destinazione
Vengono aggiunti
I parametri esistono già sulla destinazione
Vengono ignorati
Profili
In fase di installazione dei profili i controlli sono i seguenti:
 
Il profilo non esiste sulla destinazione
L'anagrafica del profilo viene aggiunta
Vengono acquisiti i prodotti abilitati
Vengono aggiunti i profili componenti se il profilo è composto
 
Il profilo esiste sulla destinazione
L'anagrafica del profilo non viene modificata
Vengono acquisiti i prodotti abilitati come aggiunta a quelli esistenti
Operatori
In fase di installazione degli operatori i controlli sono i seguenti:
 
L'operatore non esiste sulla destinazione
L'anagrafica dell'operatore viene aggiunta
Se l'operatore ha indicata la stazione di lavoro (*) questa viene ricreata (con un nuovo codice per evitare conflitti) e i dati
della stazione di lavoro sono copiati da quella esportata.
Se la stazione è di tipo "Riservata per esecuzione automatica" il codice viene mantenuto.
Se l'operatore ha indicato un gruppo specifico o un elenco di gruppi questi vengono creati con le informazioni presenti nel
file di esportazione (l'anagrafica dei gruppi associata agli operatori viene esportata)
Vengono copiati i dati di estensione dell'anagrafica operatore
 
(*) La creazione delle stazioni di lavoro da origine:
- All'aggiunta dell'anagrafica nella tabella delle stazioni di lavoro
- Alla creazione del file CONFIG<WS>.PRO contenente le direttive della stazione di lavoro.
 
L'operatore esiste sulla destinazione
L'anagrafica dell'operatore non viene modificata
 
Operatore ADMIN e stazione W1
Se nel file di esportazione è presente l'operatore ADMIN, e questo è collegato alla stazione W1, la stazione in fase di
installazione viene mantenuta con lo stesso codice.
Questo comportamento viene eseguito solo sull'operatore ADMIN e per la stazione W1 mentre per gli altri operatori la
stazione viene ricodificata.
 
Prima di iniziare la copia degli altri operatori viene controllata la presenza della stazione W1.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 316/862

Se non esiste viene creata (sia come anagrafica che come CONFIGW1.PRO) in modo che altre funzioni richiamate, nelle
operazioni di installazione configurazione, che richiedono esplicitamente la presenza della stazione W1 funzionino come
atteso.
Normale
 
Gruppi
I gruppi non esistono sulla destinazione
Vengono aggiunti
I gruppi esistono già sulla destinazione
Vengono ignorati
 
Esportazione traduzioni in lingua
·       Esecuzione esportazione Traduzioni in lingua
Esecuzione esportazione Traduzioni in lingua
La funzione di esportazione Traduzioni in lingua crea un file di esportazione in formato compresso UTF-8, con estensione
.SXPTLZ, contenente le traduzioni lingua ella tabella indicata.
Il file di esportazione viene prodotto nella stessa cartella dei popolamenti standard configurata in AGIS.
 
Il file generato ha una struttura simile alla seguente:
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<PopolamentoTraduzioneInLingua>
            <ContestoEsecuzione>
                        <Tabella>AAA_ArticoloTrad2</Tabella>
                        <CampiChiave>
                                   <CampoChiave>CodArt</CampoChiave>
                        </CampiChiave>
                        <CampiIDTraduzione>
                                   <CampoID>IDTradDesArt</CampoID>
                                   <CampoID>IDTradDesEstesaArt</CampoID>
                        </CampiIDTraduzione>
            </ContestoEsecuzione>
            <Dati>
                        <Dato CodArt="Lampada2" Lingua="de">
                                   <Traduzioni>
                                               <Trad>Schreibtischlampe rot.</Trad>
                                               <Trad>Schreibtischlampe mit LED-Licht, energieeffizient und modern (2).</Trad>
                                   </Traduzioni>
                        </Dato>
                        <Dato CodArt="Lampada2" Lingua="en">
                                   <Traduzioni>
                                               <Trad>Desk lamp red.</Trad>
                                               <Trad>Desk lamp with LED light, energy-efficient and modern (2).</Trad>
                                   </Traduzioni>
                        </Dato>
                        <Dato CodArt="Lampada2" Lingua="fr">
                                   <Traduzioni>
                                               <Trad>Lampe de bureau rouge.</Trad>
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 317/862

                                               <Trad>Lampe de bureau avec lumière LED, économe en énergie et moderne (2).</Trad>
                                   </Traduzioni>
                        </Dato>
                        <Dato CodArt="Libro2" Lingua="de">
                                   <Traduzioni>
                                               <Trad>Kochbuch international.</Trad>
                                               <Trad>Kochbuch mit internationalen Rezepten, leicht zu folgen und inspirierend (2).</Trad>
                                   </Traduzioni>
                        </Dato>
                        <Dato CodArt="Libro2" Lingua="en">
                                   <Traduzioni>
                                               <Trad>Cookbook international.</Trad>
                                               <Trad>Cookbook with international recipes, easy to follow and inspiring (2).</Trad>
                                   </Traduzioni>
                        </Dato>
                        <Dato CodArt="Libro2" Lingua="fr">
                                   <Traduzioni>
                                               <Trad>Livre de cuisine international.</Trad>
                                               <Trad>Livre de cuisine avec recettes internationales, facile à suivre et inspirant (2).</Trad>
                                   </Traduzioni>
                        </Dato>
                        <Dato CodArt="Maglietta2" Lingua="de">
                                   <Traduzioni>
                                               <Trad>Baumwoll-T-Shirt rot.</Trad>
                                               <Trad>Baumwoll-T-Shirt, bequem und leicht, ideal für den täglichen Gebrauch(2).</Trad>
                                   </Traduzioni>
                        </Dato>
                        <Dato CodArt="Maglietta2" Lingua="en">
                                   <Traduzioni>
                                               <Trad>Cotton T-shirt red.</Trad>
                                               <Trad>Cotton T-shirt, comfortable and lightweight, perfect for everyday wear (2).</Trad>
                                   </Traduzioni>
                        </Dato>
                        <Dato CodArt="Maglietta2" Lingua="fr">
                                   <Traduzioni>
                                               <Trad>T-shirt en coton rouge.</Trad>
                                               <Trad>T-shirt en coton, confortable et légère, parfaite pour un usage quotidien (2).</Trad>
                                   </Traduzioni>
                        </Dato>
                        <Dato CodArt="Sedia2" Lingua="de">
                                   <Traduzioni>
                                               <Trad>Holzstuhl rot.</Trad>
                                               <Trad>Holzstuhl, ideal für das Esszimmer, robust und stilvoll (2).</Trad>
                                   </Traduzioni>
                        </Dato>
                        <Dato CodArt="Sedia2" Lingua="en">
                                   <Traduzioni>
                                               <Trad>Wooden chair red.</Trad>
                                               <Trad>Wooden chair, ideal for the dining room, sturdy and stylish (2).</Trad>
                                   </Traduzioni>
                        </Dato>
                        <Dato CodArt="Sedia2" Lingua="fr">
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 318/862

                                   <Traduzioni>
                                               <Trad>Chaise en bois rouge.</Trad>
                                               <Trad>Chaise en bois, idéale pour la salle à manger, robuste et élégante (2).</Trad>
                                   </Traduzioni>
                        </Dato>
                        <Dato CodArt="Zaino2" Lingua="de">
                                   <Traduzioni>
                                               <Trad>Lederrucksack rot.   </Trad>
                                               <Trad>Lederrucksack, stilvoll und langlebig, mit mehreren Fächern (2).</Trad>
                                   </Traduzioni>
                        </Dato>
                        <Dato CodArt="Zaino2" Lingua="en">
                                   <Traduzioni>
                                               <Trad>Leather backpack red.</Trad>
                                               <Trad>Leather backpack, stylish and durable, with multiple compartments (2).</Trad>
                                   </Traduzioni>
                        </Dato>
                        <Dato CodArt="Zaino2" Lingua="fr">
                                   <Traduzioni>
                                               <Trad>Sac à dos en cuir rouge.      </Trad>
                                               <Trad>Sac à dos en cuir, élégant et durable, avec plusieurs compartiments (2).</Trad>
                                   </Traduzioni>
                        </Dato>
            </Dati>
</PopolamentoTraduzioneInLingua>
 
 
L'oggetto 'File compressi'
I file compressi sono dei file contenitore che permettono di raccogliere al loro interno uno o più file e, in AGIS, sono
classificati come tipo oggetto 22 - File compressi.
 
Per creare un oggetto di questa tipologia si procede come segue:
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'Area/Prodotto/Progetto interessato
3.     Premere Nuovo (F4)
4.     Selezionare il tipo 22 - File compressi e premere Invio
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 319/862

 
 
Note Esplicative
 
Nome oggetto Nome dell'oggetto da creare (il nome non deve contenere l'estensione PKZ in
quanto viene gestita automaticamente da AGIS)
Finalità oggetto Definisce per quale finalità viene utilizzato il file compresso.
Le possibili definizioni sono:
-   Generico File compresso non specifico per
funzioni particolari
-   Immagini LaserFile compresso contenente immagini
Laser per le dichiarazioni dei redditi
-   Tabelle
Standard
File compresso contenente Tabelle
Standard distribuite dalla SISTEMI e
acquisite con programmi specifici
 
La finalità impostata viene evidenziata sulla griglia principale della videata di
AGIS, mediante le sigle "PKZ" piuttosto che "PKZ (Img)", piuttosto che "PKZ
(Tsd)".
 
In base alla scelta effettuata, vengono utilizzati i valori predefiniti per il
trasferimento a Package di una finalità piuttosto di un'altra.
(Valido solo per l'utilizzo di AGIS all'interno della Sistemi)
Descrizione Descrizione
Note allegate Note allegate all'oggetto (visualizzate solo nel pannello di AGIS)
Data validità Validità temporale dell'oggetto in AGIS (da 0 a 0 significa sempre valido)
Direttiva specifica di collaudo Indica se il trasferimento a collaudo avverrà nella/e cartella/e standard delle
Aree di Lavoro, o in una cartella specifica; se impostato, dopo la conferma di
questa videata, viene richiesta la definizione della direttiva specifica di collaudo.
Codice prodotto per esportazione E' da compilare se l'oggetto deve essere incluso nella distribuzione automatica
dei sorgenti
<OK (Invio)> Conferma l'inserimento ed esce dalla videata.
<Abbandona (F1))> Esce dalla videata senza creare l'oggetto
 
Compilando e confermando la videata viene creato l'oggetto.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 320/862

Azioni disponibili
Per questa tipologia di oggetto è possibile eseguire le seguenti azioni:
Visualizzazione
Editazione
Trasferimento a collaudo
Copia a nuovo Prodotto/Progetto
Esecuzione compressione
Esecuzione decompressione
Editazione di un file compresso
L'editazione di un file compresso permette di elencare i file (la distinta) che dovrà contenere.
L'elenco può essere variato aggiungendo o eliminando dei file.
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Posizionarsi su un oggetto "File compressi" e premere il tasto funzione "Azioni (Invio)"
3.     Selezionare l'azione "Editazione"
 
La videata che si presenta è simile alla seguente:
 
 
Note Esplicative
 
Coordinate oggetto  
Nome Nome del file compresso
Descrizione Descrizione del file compresso
Direttiva di ricerca dei files da comprimere Direttiva dove ricercare i file
Estensione Estensione utilizzata per la ricerca dei file.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 321/862

Includi percorso relativo
 
 
0: viene creato uno zip con tutti i files presenti in distinta privi del
percorso di origine.
1: viene creato uno zip con tutti i files presenti in distinta
comprensivi del percorso di origine a meno della cartella indicata
nel campo "Direttiva di ricerca dei files di origine"; I files non
appartenenti a tale direttiva vengono compressi privi di percorso.
Elenco file Griglia con l'elenco dei file
Direttiva Direttiva del file da comprimere
File Nome del file
Data Data del file
Ora Ora del file
Inserisci elemento Permette di inserire un file in distinta
Cancella elemento Permette di cancellare un file dalla distinta
<OK (Invio)> Salva la distinta e esce dalla videata
<Abbandona (F1)> Esce dalla videata annullando qualsiasi modifica
<Aggiorna distinta (F5)>
o <Aggiorna data/ora elenco oggetti>
 
Permette di aggiornare la distinta dei file verificando:
presenza dei file indicati
data e ora
 
Confermando la videata viene generato il file .SXPKZ nella direttiva specifica dell'oggetto, ovvero <direttiva base>\PKZ.
Il file SXPKZ è un file XML che replica il contenuto della videata.
 
Di seguito l'operazione aggiorna lo stato dell'oggetto in AGIS impostandolo a "A".
Inserimento di uno o più oggetti in distinta
E' possibile inserire uno o più oggetti in distinta tramite il tasto "Inserisci elemento" (
 ) presente sulla toolbar della griglia.
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Note Esplicative
 
Direttiva di ricerca Direttiva dove ricercare i file
Elenca file che iniziano con... Visualizza in griglia i file che iniziano con le lettere indicate
Elenca file con estensione... Visualizza in griglia i file che hanno l'estensione indicata
File Nome del file
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 322/862

Data Data del file
Ora Ora del file
Dimensione (byte) Dimensione del file
<OK (Invio)> Importa i file selezionati
<Abbandona (F1)> Esce dalla videata annullando l'operazione di inserimento
 
Come direttiva di ricerca di default viene proposta quella indicata nella videata relativa al file compresso. Stessa cosa accade
per l'estensione.
Cancellazione di uno o più oggetti in distinta
E' possibile cancellare uno o più oggetti in distinta tramite il tasto "Cancella elemento" (
 ) presente sulla toolbar della
griglia.
Aggiornamento dei file in distinta
La funzione di aggiornamento dei file in distinta permette di aggiornare automaticamente tutti i file presenti.
In particolare, la funzione ricerca il file indicato e:
se non è più presente nella direttiva indicata, azzera data e ora;
se è presente nella direttiva indicata ma ha data e/o ora differente, lo aggiorna.
Visualizzazione di un file compresso
La visualizzazione di un file compresso permette di visualizzarne il contenuto senza possibilità di variarlo.
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Posizionarsi su un oggetto "File compressi" e premere il tasto funzione "Azioni (Invio)"
3.     Selezionare l'azione "Visualizzazione"
 
La videata che si presenta è simile alla seguente:
 
Note Esplicative
 
Coordinate oggetto  
Nome Nome del file compresso
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 323/862

Descrizione Descrizione del file compresso
Elenco file Griglia con l'elenco dei file
Direttiva Direttiva del file
File Nome del file
Data Data del file
Ora Ora del file
<OK (Invio)> Esce dalla videata
<Abbandona (F1)> Esce dalla videata
 
 Vengono descritte le sole voci rilevanti per l'azione di compressione
Compressione di un file compresso
L'azione di compressione di un file compresso permette di comprimere gli oggetti indicati in distinta e di creare il file
<NomeOggetto>.PKZ.
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Posizionarsi su un oggetto "File compressi" e premere il tasto funzione "Azioni (Invio)"
3.     Selezionare l'azione "Esecuzione compressione"
 
La videata che si presenta è simile alla seguente:
 
Note Esplicative
 
Coordinate oggetto  
Nome Nome del file compresso
Descrizione Descrizione del file compresso
Elenco file Griglia con l'elenco dei file
Direttiva Direttiva del file
File Nome del file
Data Data del file
Ora Ora del file
<OK (Invio)> Avvia la compressione dei file
<Abbandona (F1)> Esce dalla videata
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 324/862

 
 Vengono descritte le sole voci rilevanti per l'azione di compressione
 
Confermando la videata viene generato il file <Nome Oggetto>.PKZ all'interno della direttiva specifica dell'oggetto, ovvero
<direttiva base sviluppo AGIS>\PKZ (ad esempio: \SRC\ES\PKZ).
 
L'operazione al termine aggiorna lo stato dell'oggetto in AGIS impostandolo a "T".
Anomalie in fase di compressione
Può capitare che in fase di compressione risultino alcune anomalie:
File indicato in distinta non trovato in direttiva
File indicato in distinta avente data e/o ora differente rispetto a quello trovato nella direttiva indicata
 
Nel caso di anomalie viene presentata una videata simile alla seguente:
 
Note Esplicative
 
Direttiva Direttiva del file indicata in distinta
File Nome del file indicato in distinta
Data distinta Data del file indicato in distinta
Ora distinta Ora del file indicato in distinta
Data attuale Data del file trovato in direttiva
Ora attuale Ora del file trovato in direttiva
Anomalia Tipo di anomalia riscontrata
<Abbandona (F1)> Annulla l'operazione di compressione
<Prosegui (F4)> Prosegue con l'operazione di compressione operando come
descritto sulla videata
 
Decompressione di un file compresso
L'azione di decompressione di un file compresso permette di decomprimere gli oggetti indicati in distinta all'interno di una
specifica cartella.
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Posizionarsi su un oggetto "File compressi" e premere il tasto funzione "Azioni (Invio)"
3.     Selezionare l'azione "Esecuzione decompressione"
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 325/862

 
La videata che si presenta è simile alla seguente:
 
Note Esplicative
 
Coordinate oggetto  
Nome Nome del file compresso
Descrizione Descrizione del file compresso
Direttiva di destinazione dei files decompressi Direttiva dove verranno decompressi e copiati gli oggetti
Elenco file Griglia con l'elenco dei file
Direttiva Direttiva del file
File Nome del file
Data Data del file
Ora Ora del file
<OK (Invio)> Avvia la decompressione del file
<Abbandona (F1)> Esce dalla videata
 
Confermando la videata viene decompresso il file .PKZ, estraendo gli oggetti nella direttiva indicata.
 
L'operazione aggiorna lo stato dell'oggetto in AGIS impostandolo a "".
L'oggetto 'Tabelle SxDAT standard'
Esiste l'esigenza di distribuire dati applicativi che devono essere acquisiti dai Prodotti SISTEMI con modalità semi-
automatica.
Per modalità semi-automatica si intende una modalità meno automatica e più controllabile del metodo dell'esportazione,
ovvero con maggiori margini di controllo e 'intelligenza' dal punto di vista 'applicativo'.
 
A tale scopo, vengono distribuiti dei contenitori di dati solitamente copiati durante l'installazione nella direttiva
<PHP>\TABSTD; codesti contenitori sono analizzati da specifici programmi di acquisizione sviluppati dai diversi gruppi
di sviluppo dei prodotti.
 
I contenitori utilizzano il formato XML .SxDAT già utilizzato per la costruzione dei contenitori di dati degli oggetti EPT,
ma vengono gestiti in modo singolo e non raggruppato come per gli oggetti EPT.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 326/862

L'oggetto 'Tabelle SxDAT standard' in realtà non viene gestito in modo diretto da AGIS, in quanto la sua produzione da parte
dei gruppi è varia e non è standardizzabile, ovvero ogni gruppo di sviluppo definisce il contenuto dell'oggetto .SxDAT con
utility specifiche create dai gruppi stessi in base alle loro esigenze.
La gestione in AGIS è orientata ad una standardizzazione post-produzione, ovvero a facilitare il controllo e la copia a
collaudo degli oggetti.
 
In AGIS gli oggetti "Tabelle SxDAT standard" sono classificati come 38 - Tabelle SxDAT standard (Sigla Tsx).
 
Per creare un oggetto di questa tipologia si procede come segue:
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessata
3.     Selezionare il tipo oggetto "Tabelle SxDAT standard" (38)
4.     Premere Nuovo (F4)
5.     Selezionare il tipo 38 e premere Invio
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
Note Esplicative
 
Nome oggetto Nome dell'oggetto da creare (il nome non deve contenere
l'estensione .SxDAT, caratteristica degli Oggetti di questo tipo)
Descrizione Descrizione
Note allegate Note allegate all'oggetto (visualizzate solo nel pannello di AGIS)
Data validità Validità temporale dell'oggetto in AGIS (da 0 a 0 significa sempre
valido)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 327/862

Cartella di origine E' la direttiva dove l'oggetto viene mantenuto dal gruppo di sviluppo;
l'operazione di acquisizione dell'oggetto in AGIS, preleverà da questa
direttiva il file fisico descritto dall'Oggetto, e successivamente gestito
in AGIS
Cartella specifica di
collaudo
Indica se il trasferimento a collaudo avverrà nella/e cartella/e
standard delle Aree di Lavoro, o in una cartella specifica; se
impostato, dopo la conferma di questa videata, viene richiesta la
definizione della direttiva specifica di collaudo.
Oggetto non
esportabile
Se impostato indica che l'oggetto NON deve essere incluso nella
distribuzione automatica dei sorgenti.
Per maggiori dettagli fare riferimento a Configurazione distribuzione
sorgenti.
Codice prodotto per
esportazione
E' da compilare se l'oggetto deve essere incluso nella distribuzione
automatica dei sorgenti.
Per maggiori dettagli fare riferimento a "Configurazione distribuzione
sorgenti"
<OK> Conferma l'inserimento ed esce dalla videata
<Abbandona> Esce dalla videata
<Copia da prodotto> Permette di copiare l'Oggetto derivandolo da un Oggetto analogo
presente in un qualche altro Prodotto/Progetto definito in AGIS.
 
 
Il menu di contesto sull'oggetto ha una voce in più rispetto agli altri Oggetti AGIS:
 
 
La voce personalizzata "Apri cartella origine SxDAT" permette di aprire l'explorer del sistema operativo sulla cartella da dove
viene copiato l'oggetto "Tabella SxDAT standard".
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 328/862

 
Visualizzazione Tabelle SxDAT
La funzione di visualizzazione permette di controllare il contenuto di un Oggetto Tabelle SxDAT standard.
Non è presente una funzione di editazione, in quanto la gestione del contenuto è delegato a strumenti terzi in carico ai
gruppi di sviluppo.
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Tabelle SxDAT standard" (38)
4.     Selezionare l'azione "Visualizzazione"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
Dove viene presentata una griglia le cui colonne corrispondono alle colonne della tabella, e il contenuto è letto
dall'attuale file .SxDAT acquisito con l'apposita funzione.
Note Esplicative
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 329/862

<Visualizza cometesto (F2)> Il bottone permette di visualizzare il contenuto del file .SxDAT in modo 'nativo',
ovvero come è in realtà sul file XML .SxDAT. La funzione può essere utile in alcune
particolari circostanze.
Viene aperto il file .SxDAT con l'editor di sistema Blocco note:
 
 
L'eventuale editazione del file non è possibile, in quanto il file è memorizzato nelrepository di AGIS con l'attributo +R di sola lettura.
 
Acquisizione SxDAT in AGIS
L'operazione permette di importare fisicamente il file .SxDAT contenente i dati della relativa tabella nel repository di AGIS, in
modo da rendere disponibile l'oggetto per i successivi trattamenti dello stesso.
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Tabelle SxDAT standard" (38)
4.     Selezionare l'azione "Acquisisci SxDAT in AGIS"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
Dove viene presentata la situazione del file fisico relativo all'oggetto "Tabella SxDAT standard".
La prima volta che viene eseguita l'acquisizione dell'SxDAT, i dati relativi al repository di AGIS non saranno impostati; dalla
successiva in poi, sarà visualizzata la situazione nel repository rispetto alla situazione nella cartella origine.
 
Quando un oggetto Tabella SxDAT sorgente non è allineato rispetto al corrispondente oggetto nella cartella sorgente, il fatto
viene evidenziato con una "A" nella colonna Win della griglia principale di AGIS:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 330/862

 
Il carattere è stato scelto per analogia allo stato dei programmi sorgenti non compilati.
 
Sempre per analogia con un programma BC, dopo una Acquisizione del file SxDAT in AGIS, la colonna Win viene impostata a
T, ovvero pronto per il trasferimento a collaudo.
 
Creazione oggetti SXDAT da cartella
La funzione permette di creare in automatico gli oggetti SXDAT (38) partendo dai files presenti in una cartella. I files
possono essere selezionati in maniera multipla i files e avviata la creazione viene creato  l'oggetto omonimo in AGIS.
 
Per richiamare la funzione si procede come segue:
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessata
3.     Selezionare il tipo oggetto "Tabelle SxDAT standard" (38)
4.     Selezionare la voce dalla RibbonBar  Categoria AZIONI, raggruppamento "Nuovo oggetto" , "Nuovi
elementiàCreazione oggetti SXDAT da cartella"
 
Come l'esempio seguente:
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 331/862

 
 
Indicare nel campo "Cartella contenente i file SXDAT" il percorso contenente i files SXDAT da importare.
 
A cambio campo con TAB o conferma la griglia viene popolata con l'elenco dei files SXDAT presente nella cartella.
 
Se nel prodotto/progetto di AGIS il file SXDAT è già esistente la colonna "Già presente" viene spuntata
La colonna "Nome oggetto" viene popolata con il nome del file SXDAT senza estensione.
La colonna "Descrizione", se l'oggetto non esiste in AGIS, viene popolata con la descrizione del  descrittore DFX che descrive
la struttura del file SXDAT (viene letto dal file SXDAT), diversamente viene proposta quella dell'oggetto in AGIS. Il DFX
dovrebbe esistere nello stesso prodotto/progetto.
 
Se la funzione non riesce a proporre una descrizione deve essere compilata una volta selezionato l'oggetto per la creazione.
Le colonne "Codice e Descrizione Categoria" permettono di inserire una categoria come se si stesse caricando l'anagrafica
dell'oggetto SXDAT in AGIS. Il campo codice Categoria è facoltativo.
 
La colonna "Collegato a Package" (se visibile) permette di creare anche il collegamento con la gestione oggetti del package in
automatico.
 
 
Selezionati uno o più files da creare si attiva il tasto  "Crea Oggetti (END" sulla RibbonBar.
La creazione oggetti copia il file SXDAT dalla cartella indicata nel repository di AGIS e crea l'oggetto in AGIS.
 
Viene richiesta una conferma prima di procedere con la creazione effettiva.
 
 
Se sono stati selezionati oggetti che esistono già in AGIS viene aggiunto un warning alla conferma:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 332/862

Diversamente la richiesta è la seguente:
 
L'oggetto 'Query di ricerca per Report'
I Report hanno la possibilità di definire al loro interno l'utilizzo di ricerche personalizzate predefinite  per eseguire delle
ricerche più complete per la definizione dei valori di filtro da applicare al Report principale.
Queste ricerche personalizzate predefinite sono in pratica normali Query, con la differenza che risiedono nelle cartelle dei
Report (e con essi devono essere distribuite), e non sono incluse in nessun Dizionario Dati.
 
I file fisici hanno quindi estensione .SxQRY, e sono presenti nelle cartelle <PHB>\REPORT (se query per ricerche
personalizzate), o nella cartelle <PHP>\REPORT (se query per ricerche standard).
 
In AGIS gli oggetti "Query per Report" sono classificati come 36 - Query di ricerca per Report (Sigla Qrr).
 
 
Per creare un oggetto di questa tipologia si può procedere nel seguente modo:
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessata
3.     Selezionare il tipo oggetto "Query per Report" (36)
4.     Premere Nuovo (F4)
5.     Selezionare il tipo 36 e premere Invio
 
La videata presentata è simile la solita videata standard di creazione oggetto:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 333/862

 
 
Dove non vi sono particolarità specifiche rispetto a un oggetto base di AGIS.
 
Più normalmente gli oggetti di questo tipo vengono creati durante la definizione di un Report:
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessata
3.     Selezionare il tipo oggetto "Report" (27)
4.     Editare un Report proposto nell'elenco
5.     Spostarsi sul tab Filtri
6.     Cliccare sull'icona della colonna "Pers."
7.     Utilizzare una Query di ricerca predefinita, o definirne una ex-novo
 
Utilizzando questo metodo per creare una query di ricerca, al termine dell'editazione del Report, la funzione dell'AGLOG di
AGIS analizza le relazioni presenti all'interno del Report, e inserisce l'oggetto Query di ricerca per Report (Qrr) con la relativa
relazione al report editato.
 
A differenza di una Query normale, le funzioni di Visualizzazione ed Editazioni dell'oggetto Query di Ricerca per Report si
basano esclusivamente sull'appoggio ad una Area di Lavoro e non sui DFX.
Lo scopo della definizione di una Query di ricerca non è la creazione/gestione di un descrittore utilizzabile con altre funzioni,
ma solamente la creazione di una query (file .SxQRY), utilizzabile all'interno di un Report.
 
L'oggetto 'Elenchi Variabili F.Libero'
Gli Elenchi Variabili Formato Libero sono la formalizzazione di una serie di variabili impostate da un programma di stampa,
le quali possono essere incluse in un Modello di stampa e sostituite con i relativi valori durante un processo di esecuzione
della stampa.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 334/862

I Modelli che possono utilizzare un Elenco Variabili sono:
-         Formati stampa F.Libero, identificati in AGIS con la sigla "SXF"
-         Modelli specializzati "Modelli Word con .SXN", identificati in AGIS con la sigla "Mdl (Sxn)"
 
Gli Oggetti "Elenchi Variabili Formato Libero" in AGIS sono classificati come 7 - Elenchi Variabili F.Libero (Sigla Not).
 
 La sigla Not è una sigla storica; nell'interfaccia di AGIS progressivamente verrà cambiata in Sxn.
 
L'oggetto Elenco Variabili Formato Libero si concretizza in un file in formato XML con estensione .SXN; circa la sua
collocazione fare riferimento al paragrafo Trasferimento a collaudo.
 
Per creare un oggetto di questa tipologia si può procedere nel seguente modo:
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessata
3.     Selezionare il tipo oggetto "Elenchi Variabili F.Libero" (7)
4.     Premere Nuovo (F4)
5.     Selezionare il tipo 7 e premere Invio
 
La videata presentata è la seguente:
 
 
Dove non vi sono particolarità specifiche rispetto a un oggetto base di AGIS.
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 335/862

Editazione elenco variabili
L'interfaccia è una videata composta albero + scheda: nell'albero è visualizzata la struttura del dizionario variabili, mentre la
scheda riporta le informazioni di dettaglio della variabile selezionata. È possibile spostare una variabile o un gruppo in un
nodo diverso, attraverso l'editazione a video del path di appartenenza, è altresì possibile una gestione in griglia per
l'inserimento semplificato di più variabili di seguito (tipicamente al primo caricamento).
 
Di seguito, la videata di interfaccia di gestione.
 
 
 
Le icone mostrate nell'albero identificano la tipologia della Variabile: le diverse tipologie gestite sono:
·         
 Variabile di tipo Alfanumerico
·         
 Variabile di tipo Numerico
·        
 Variabile di tipo Data
·         
 Variabile di tipo Alfanumerico codice a barre
 
Quando un'icona è mostrata con sfondo giallo:
indica che vi è una nota associata, oppure la variabile appartiene a una Sezione predefinita.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 336/862

 
In funzione della tipologia di variabile, la parte destra della videata richiederà i parametri necessari (per esempio per le
variabili Numeriche viene richiesta la posizione del segno, il numero di decimali, etc.).
 
Note Esplicative
 
Posizione nell'elenco Posizione nella quale viene presentata la variabile all'interno del
path. La Posizione viene ricalcolata a ogni sessione di editazione, in
quanto non è memorizzata esplicitamente sul file XML con
estensione .SXN
 
Path In quale ramo dell'albero viene visualizzata la variabile
 
Codice variabile E' il codice numerico associato alla variabile. Questo codice è
determinato dal programmatore all'interno del programma di
stampa, ed è il "trait d'union" tra il programma e il Modello che
utilizza i valori impostati nella variabile all'interno del programma di
stampa.
Il codice è a discrezione del programmatore; il bottone "Primo
disponibile" permette di eseguire una analisi dei codici presenti
all'interno dell'elenco, e di proporre il primo codice libero trovato
 
Descrizione Descrizione mostrata sui Modelli che utilizzano la variabile
 
Descrizione breve Descrizione breve (mostrata in alcuni contesti)
 
Sezione di appartenenzaSezione a cui appartiene la variabile. nei modelli composti da
Testata/Corpo/Piede, indica in quale contesto viene valorizzata la
variabile, e di conseguenza in quale contesto può essere
correttamente utilizzata
 
Sezione predefinita Eventuale sezione predefinita alla quale appartiene la variabile
 
Categoria Obsoleta, non più utilizzata
 
Contesto di utilizzo Determina la visibilità della variabile nei diversi contesti. I possibili
valori sono:
-         Tutti
-         Solo formato di stampa SXF
-         Solo Modello Word
 
Tipo di editazione Determina la tipologia della variabile. Esistono molteplici tipologie le
quali determinano la formattazione della variabile; esse si
suddividono principalmente nell'elenco delle icone esposto
precedentemente, più una serie di caratteristiche di dettaglio (per
esempio Data esposta su 6/8 cifre, separatore delle migliaia, etc.
etc.)
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 337/862

Numero caratteri in
stampa
Numero di caratteri che verranno stampati quando utilizzata la
variabile su un formato
 
Numero di decimali Se la variabile è numerica, indica il numero di decimali da stampare
 
Posizione segno Se la variabile è numerica o tempo, indica la posizione che
assumerà l'eventuale segno (il segno positivo non è stampato)
 
Gestione zeri Se la variabile è numerica o data, Indica il tipo di gestione degli zeri
non significativi
 
Immagine da file Disponibile da BC/X v.22.3 - Per le variabili alfanumeriche, indica che
la variabile contiene il nome di un file di immagine, completo di
percorso.
Questa proprietà viene automaticamente ereditata quando la
variabile viene inserita nel formato di stampa.
 
Esponi tutto il valore nel
rettangolo assegnato
Disponibile da BC/X v.23.5 - Per le varabili numeriche ed
alfanumeriche, è possibile richiedere che il valore della variabile sia
interamente stampato all'interno del rettangolo assegnato, anche
quando il numero di caratteri supera la dimensione. In questo caso,
il testo della variabile viene esposto con un font più "compresso"
(garantendo però la leggibilità dello stesso).
Questa proprietà viene automaticamente ereditata quando la
variabile viene inserita nel formato di stampa.
 
Azione - Hyperlink Disponibile la BC/X v. 33.0 - Per le variabili alfanumeriche, consente
di associare un collegamento ipertestuale al testo della variabile
esposto sulla pagina.
Il collegamento ipertestuale sarà poi disponibile solo sul file PDF
prodotto a partire dal formato/modello word che utilizza questa
variabile (e non in stampa su stampante oppure in anteprima).
Abilitando la voce, vengono abilitati i campi Url e Tooltip, attraverso i
quali è possibile definire il link da associare, acquisito da un'altra
variabile di dizionario.
Il link è applicabile anche in combinazione con l'opzione Immagine
da file: in questo caso, la variabile sarà esposta sul documento finale
come immagine cliccabile.
 
<Gestione in Griglia (F2)>Permette di abilitare la gestione delle variabili in griglia in luogo
della gestione albero-dettaglio qui esposta.
I dettagli sul relativo paragrafo
 
<Aggiunta argomento (F3)>Permette di aggiungere un Path, ovvero un 'raccoglitore' di variabili.
I raccoglitori di variabili sono gerarchici, e servono unicamente a
organizzare meglio la visualizzazione dell variabili disponibili
 
<Aggiunta variabile (F4)>Permette di aggiungere una variabile
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 338/862

<Lista (F5)> Esegue una stampa di tutte le variabili presenti nell'elenco.
Per ragioni tecniche, prima di avviare la stampa, viene eseguito un
salvataggio delle definizioni delle variabili nel corrispondente file
XML con estensione .SXN
 
<Gestione sezioni (F7)> Il bottone permette di gestire le Sezioni predefinite, come esposto
nel paragrafo relativo
 
<Gestione categorie (F8)>Gestione delle categorie di variabili (Obsoleta)
 
<Salva (F9)> Viene eseguito il salvataggio delle modifiche effettuale all'elenco nel
corrispondente file XML con estensione .SXN
 
 
 
 
 
 
 
Sezioni predefinite
Le Sezioni predefinite sono sezioni definibili sull'elenco delle variabili, che possono essere inserite su un Modello di formato
libero SXN, al pari delle sezioni di Testa, Corpo Piede.
 
Per l'inserimento delle Sezione predefinita su un formato, fare riferimento al manuale specifico di gestione dei formati liberi.
 
Per aggiungere una Sezione predefinita all'elenco delle variabili procedere nel seguente modo:
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessata
3.     Selezionare l'editazione di un oggetto "Elenchi Variabili F.Libero" (7)
4.     Posizionarsi sull'albero delle variabili definite
5.     Premere Gestione sezioni (F7)
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 339/862

 
 
Dove le sezioni già definite vengono presentate in una griglia, dove è possibile aggiungere, eliminare e modificare
Sezioni, secondo lo standard di editazione della griglia.
Oltre al Nome, è possibile indicare la Descrizione.
A partire da BC/X v.22.3, viene gestito anche il Contesto di utilizzo, che consente di poter filtrare le sezioni in base al
tipo di modello (Word o formato libero) per il quale sono gestite..
 
Le sezioni definite vengono referenziate sulle singole variabili nell'anagrafica delle stesse:
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 340/862

 Una variabile sulla quale è stata referenziata una Sezione predefinita, potrà essere utilizzata sul formato solo all'interno
della Sezione stessa.
 
 
Gestione elenco variabili in griglia
Dall'editazione di un elenco variabili, è possibile avviare l'editazione stessa con una interfaccia in griglia in luogo
dell'interfaccia albero-dettaglio.
 
La possibilità è data per eseguire modifiche 'trasversali' sulle variabili, le quali sarebbero poco agevoli utilizzando l'interfaccia
albero-dettaglio (per esempio inserimenti multipli molto simili, o da confrontare con variabili già presenti).
 
Per ragioni tecniche, prima di avviare l'editazione in Griglia, viene eseguito un salvataggio delle definizioni delle variabili
nel corrispondente file XML con estensione .SXN.
 
Per editare le variabili utilizzando la griglia procedere nel seguente modo:
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessata
3.     Selezionare l'editazione di un oggetto "Elenchi Variabili F.Libero" (7)
4.     Posizionarsi sull'albero delle variabili definite
5.     Premere Gestione in griglia (F2)
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
Dove sono presentate tutte le caratteristiche delle Variabili definite su una griglia editabile.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 341/862

Sulla griglia è possibile aggiungere, eliminare e modificare le singole Variabili, secondo lo standard di editazione della
griglia.
 
Copia variabili su altri Elenchi
Questa funzione permette di eseguire la copia di una serie liberamente definibile di Variabili presenti in un Elenco, su altri
Elenchi variabili.
 
Per avviare la funzione, procedere nel seguente modo:
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessata
3.     Selezionare l'editazione o la visualizzazione di un oggetto "Elenchi Variabili F.Libero" (7)
4.     Premere Copia variabili su altri .SXN (F11)
 
Prima di visualizzare la videata mostrata di seguito, per ragioni tecniche, viene effettuato un salvataggio preventivo dello
stato attuale dell'Elenco variabili.
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
 
 
Il contenuto della videata mostrata è simile a quella visualizzata sulla funzione "Gestione elenco variabili in griglia", ovvero
tutte le variabili presenti sull'Elenco, con i relativi attributi.
La griglia permette tutte le facilitazioni tipiche dello strumento (filtri, ricerche, etc.), in modo da poter effettuare delle
selezioni multiple coadiuvati da queste facilitazioni.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 342/862

 
Confermando la videata dopo aver selezionato le variabili che si intende copiare su altri Elenchi Variabili, viene mostrata una
videata simile alla seguente:
 
 
 
 
La videata è suddivisa in tre parti: la prima (griglia "Variabili selezionate per la copia" ) mostra il riepilogo delle selezioni
effettuate nella videata precedente, la seconda (Griglia "Elenchi Variabili Formati liberi"), permette di selezionare gli Elenchi
variabili sui quali verranno copiate le variabili, e la terza la modalità di copia.
Note Esplicative
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 343/862

<Cambia> Permette di cambiare il Prodotto/Progetto sul quale effettuare le modifiche agli Elenchi
Variabili.
Non è possibile selezionare Prodotti/Progetti chiusi o standard distribuiti ai Partner.
La videata mostrata è la solita videata di selezione Prodotti/Progetti:
 
 
e la correlata ricerca:
 
 
 
Esecuzione interattiva Impostando questa checkbox, a fronte di qualsiasi problema riscontrato durante la copia delle
variabili, il programma emette una box di richiesta conferma per la prosecuzione delle
operazioni
 
Controlla se Descrizioni
...
Se impostata, esegue anche un controllo di conflitto sulle Descrizioni delle variabili copiate;
questo controllo è opzionale, in quanto le Descrizioni e le Descrizioni brevi non sono conflitti
tecnicamente critici (applicativamente invece possono essere rilevanti)
 
Riassegna il Codice
Variabile ...
Se impostata, evita i potenziali errori che si possono verificare durante la copia delle variabili
sugli Elenchi Variabili di destinazione.
Viene letto l'ultimo Codice Variabile utilizzato sull'Elenco variabile di destinazione, e vengono
utilizzati i Codici Variabili successivi. I Codici di tutte le Variabili selezionate per la copia
vengono riassegnati, ovvero non viene eseguito alcun tentativo per mantenere il Codice
Variabile originale sulla singola Variabile.
 
<Applica (F7)> Premendo il bottone, viene mostrata l'ultima videata di riepilogo delle scelte fatte, e permette
l'avviamento delle operazioni
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 344/862

 
 
Premendo il bottone <Avvia copia variabili (F4)>, vengono avviate le copie.
Gli Elenchi Variabili integrati con le nuove variabili vengono marcati come 'da trasferire a collaudo', in quanto hanno subito
una modifica analoga a una editazione.
Se la checkbox di controllo interattivo viene lasciata impostata, ogni avvertenza o errore riscontrato durante le operazioni,
viene notificato a video con una box simile alla seguente:
 
 
Premendo il bottone <Abbandona (F1)>, le operazioni di integrazione vengono interrotte; eventuali operazioni già eseguite,
non vengono annullate, quindi gli Elenchi Variabili precedentemente trattati con successo, rimangono modificati (non vi è in
pratica una operazione di 'rollback' generale).
Premendo il bottone <Conferma (F4)>, l'evento viene registrato sul file di log, e le operazioni proseguono.
Al termine di tutte le operazioni di copia, viene visualizzata la seguente box:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 345/862

 
 
 
Premendo <Abbandona (F1)>, viene visualizzata nuovamente la prima videata per effettuare eventuali altre operazioni di
copia Variabili su altri Elenchi Variabili; le precedenti selezioni di copia effettuate sulle videate vengono azzerate.
Premendo <Conferma (F4)>, viene visualizzato il file di log, esposto nel dettaglio sul successivo paragrafo.
File di log delle operazioni di copia
Tutte le operazioni eseguite vengono registrate su un file di log, consultabile al termine delle operazione, piuttosto che in un
momento successivo.
Come mostrato nella ultima box delle operazioni di copia, la collocazione del file di log di queste operazioni è in <Cartella
Prodotto/Progetto>\NOT\LOG, e ha un aspetto simile al seguente:
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 346/862

Dove sono riepilogati gli estremi della copia richiesta, e le operazioni eseguite.
 
I comportamenti di particolare rilevanza tenuti durante le operazioni di copia delle variabili sono i seguenti:
-         Se non impostata la richiesta di riassegnazione dei Codici delle Variabili, e se il Codice variabile è già presente sull'Elenco
Variabili di destinazione, la variabile non viene copiata; questo è l'unico errore che si può verificare, e che implica il
comportamento tenuto (nell'esempio di log riportato, sono gli ultimi due errori rilevati circa la variabile 1761 e 1762)
-         Se richiesta la riassegnazione dei Codici delle Variabili, l'opzione viene evidenziata nei seguenti punti:
o    Nel nome del .SXN sorgente viene aggiunta l'indicazione evidenziata in neretto
.SXN: EF100 - DISTINTA INCASSI/PAGAMENTI (Riassegnazione Codice Variabile partendo
dall'ultimo utilizzato)
o    Nel dettaglio delle operazioni, all'inizio di ogno Elenco Variabili destinazione, viene indicata una riga di informazioni
simile alla seguente:
[INFO]     | 5/09/2013 10:04:40 |Nome .SXN EF100: Primo Codice Variabile utilizzato: 639
-         Se la posizione della variabile all'interno del Path è già occupata, viene scritta nella posizione successiva
-         Se il Path contenente la variabile non è presente nell'Elenco Variabili destinazione, viene creato in ultima posizione;
l'eventuale spostamento nella posizione più consona deve essere effettuato mediante la normale editazione dell'Elenco
variabili destinazione
-         Eventuali conflitti di Descrizione o Descrizione breve vengono raccolti nel dettaglio del file di log, ma la variabile viene
normalmente copiata
-         Se la variabile copiata è assegnata a una Sezione predefinita, e sull'Elenco Variabili di destinazione non è definito, lo
stesso viene creato automaticamente
-         Se la variabile copiata appartiene a una categoria e sull'Elenco Variabili di destinazione non è definita, la stessa viene
creata automaticamente (caratteristica comunque obsoleta)
 
Tutte questi comportamenti sono tracciati sul file di log; in caso di copia della variabile a buon fine, non viene esplicitamente
tracciato sul dettaglio delle operazioni di log (fanno fede gli estremi della copia riportati all'inizio del file di log)
 
L'oggetto 'Modelli'
Gli oggetti Modelli raggruppano oggetti di tipo Microsoft Office, utilizzati come modelli nelle diverse elaborazioni definite dai
Prodotti SISTEMI, e nelle esportazioni su Excel da parte dei Report.
Le tipologie di modelli definibili in AGIS sono:
-         Generico
-         Esportazione Report
-         Modelli Word con .SXN
 
In AGIS gli oggetti "Modelli" sono classificati come 37 - Modelli (Sigla Mdl), Mdl (Rep) o Mdl (Sxn)).
 
Per creare un oggetto di questa tipologia si può procedere nel seguente modo:
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessata
3.     Selezionare il tipo oggetto "Modelli" (37)
4.     Premere Nuovo (F4)
5.     Selezionare il tipo 37 e premere Invio
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 347/862

 
La videata presentata è la seguente:
 
 
 
Note Esplicative
 
Nome oggetto Nome dell'oggetto da creare (il nome non deve contenere alcuna
estensione in quanto la stessa viene determinata dal successivo
campo "Estensione")
Finalità modello Definisce per quale finalità viene utilizzato il Modello. In base alla
scelta effettuata, il modello viene gestito nella cartella MODELLI
(Generico), piuttosto che nella cartella REPORT\MODEL ( Esportazione
Report), piuttosto che nella cartella FRM\<Nome_NOT> (Modelli Word
con .SXN) come esposto nel paragrafo Trasferimento a collaudo
La finalità impostata viene evidenziata sulla griglia principale della
videata di AGIS, mediante le sigle "Mdl" piuttosto che "Mdl (Rep)",
piuttosto che "Mdl (Sxn)".
Estensione Estensione del Modello che ne definisce la tipologia; i modelli
supportati sono:
-         Modello Excel (XLS)
-         Modello Excel 2007 (XLSX)
-         Modello Excel 2007 con macro (XLSM)
-         Modello Word (DOC)
-         Modello Word 2007 (DOCX)
-         Modello Word 2007 con macro (DOCM)
L'estensione selezionata parteciperà alla composizione del nome
dell'oggetto, quindi a differenza di quasi tutti gli altri tipi di oggetto, in
definitiva il nome identificherà anche il tipo di Modello
Se la finalità è "Esportazione Report", è possibile selezionare solo
modelli Excel, mentre se la finalità è "Modelli Word con .SXN" è
possibile selezionare solo modelli Word
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 348/862

Descrizione Descrizione
Descrizione estesa Note allegate all'oggetto (visualizzate solo nel pannello di AGIS)
Data validità Validità temporale dell'oggetto in AGIS (da 0 a 0 significa sempre
valido)
Elenco variabili Il campo appare solo se la finalità è "Modelli Word con .SXN"; al pari
dei Formati liberi, per un Modello Word con .SXN deve essere
indicato l'elenco variabili utilizzato
Oggetto non
esportabile
Se impostato indica che l'oggetto NON deve essere incluso nella
distribuzione automatica dei sorgenti.
Per maggiori dettagli fare riferimento a Configurazione distribuzione
sorgenti.
Codice prodotto per
esportazione
E' da compilare se l'oggetto deve essere incluso nella distribuzione
automatica dei sorgenti.
Per maggiori dettagli fare riferimento a "Configurazione distribuzione
sorgenti"
Direttiva specifica di
collaudo
Indica se il trasferimento a collaudo avverrà nella/e cartella/e
standard delle Aree di Lavoro, o in una cartella specifica; se
impostato, dopo la conferma di questa videata, viene richiesta la
definizione della direttiva specifica di collaudo.
<OK> Conferma l'inserimento ed esce dalla videata.
All'atto della conferma viene creato un oggetto fisico corrispondente
alla definizione data, copiato dalla cartella AGIS\MODELLI, dove sono
presenti i template vuoti di Office utilizzati per inizializzare i nostri
modelli
<Abbandona> Esce dalla videata
<Copia da prodotto> Permette di copiare l'Oggetto derivandolo da un Oggetto analogo
presente in un qualche altro Prodotto/Progetto definito in AGIS.
 
 
Editazione Modelli
Per la funzione di Editazione del Modello non viene utilizzato un programma specifico SISTEMI, ma viene avviato il tools
definito a livello di sistema operativo corrispondente all'estensione indicata nel nome del Modello.
Se sul Client sono installati Word ed Excel di Microsoft Office, questi verranno utilizzati per la funzione di visualizzazione
dell'Oggetto.
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Modelli" (37)
4.     Selezionare l'azione "Editazione"
 
Normalmente i file presenti nel repository di AGIS corrispondenti agli Oggetti gestiti hanno l'attributo di 'sola lettura'
impostato; prima di avviare il tool corrispondente alla estensione del Modello, l'attributo viene tolto, in modo tale che al
termine dell'editazione il Modello possa essere salvato. Terminata l'editazione, AGIS imposta nuovamente l'attributo
'sola lettura', in modo da proteggere il file e da permettere una successiva corretta Visualizzazione con lo stesso tool.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 349/862

Editazione Modelli Word con .SXN
Nel caso di Modello con finalità "Modelli Word con .SXN", oltre al tools di editazione, viene simultaneamente avviato il
programma di visualizzazione del Dizionario delle Variabili collegato al Modello, il quale mostra la seguente videata:
 
 
Il programma si chiama SISVSXN.EXE e ha le seguenti particolarità:
 
-         E' possibile trascinare le variabili dall'albero visualizzato al testo del Modello in editazione; la variabile trascinata
dall'albero al modello, viene referenziata con la seguente sintassi:
{@201 - Periodo}
Ovvero {@Codice - Descrizione}: sul modello è possibile utilizzare anche la sintassi più contratta {@Codice}
-         (a partire dall'ambiente v.22.3) E' possibile trascinare le Sezioni dall'albero visualizzato al testo del Modello in editazione;
la sezione trascinata dall'albero al modello, viene referenziata con la sintassi opportuna per gestire le iterazioni:
{RIPETI NomeSezione}
{FINE_RIPETI NomeSezione}
E' a cura dell'operatore spostare la parte {FINE_RIPETI NomeSezione} nella corretta posizione per la ripetizione (ultima
cella della riga di tabella oppure a fine riga di elenco puntato/numerato)
-         La videata rimane sempre in primo piano (anche senza prendere il fuoco), in quanto in caso di editazione del Modello a
schermo pieno risulta comodo averla a disposizione anche dopo il trascinamento delle variabili sul Modello
-         Alla chiusura del tools di editazione del Modello, dopo pochi secondi il programma SISVSXN.EXE termina
automaticamente
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 350/862

Visualizzazione Modelli
Per la funzione di Visualizzazione del Modello non viene utilizzato un programma specifico SISTEMI, ma viene avviato il tools
definito a livello di sistema operativo corrispondente all'estensione indicata nel nome del Modello.
Se sul Client sono installati Word ed Excel di Microsoft Office, questi verranno utilizzati per la funzione di visualizzazione
dell'Oggetto.
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Modelli" (37)
4.     Selezionare l'azione "Visualizzazione"
 
Il tools relativo alla estensione dell'Oggetto avviato per aprire il Modello non è in grado di aprire un documento in
modalità 'sola lettura', quindi viene fatto affidamento sul fatto che il file corrispondente all'Oggetto Modello abbia
impostata la proprietà di 'sola lettura'.
Normalmente i file presenti nel repository di AGIS corrispondenti agli Oggetti gestiti, hanno questo attributo definito, il
quale è impostato automaticamente dalla funzione di Editazione che al termine dell'editazione stessa imposta l'attributo.
 
 Attributo 'Sola lettura' del file corrispondente all'Oggetto Modello
Se vengono copiati manualmente i modelli nel repository di AGIS, e se non si ha l'accortezza di impostare manualmente la
proprietà 'sola lettura' sul file, la funzione di Visualizzazione in realtà sarà equivalente alla funzione di Editazione.
 
Visualizzazione Modelli Word con .SXN
Nel caso di Modello con finalità "Modelli Word con .SXN", oltre al tools di visualizzazione, viene simultaneamente avviato il
programma di visualizzazione del Dizionario delle Variabili collegato al Modello, il quale mostra la seguente videata:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 351/862

 
Il programma si chiama SISVSXN.EXE e ha le seguenti particolarità:
 
-         La videata rimane sempre in primo piano (anche senza prendere il fuoco), in quanto in caso di consultazione del
Modello a schermo pieno risulta comodo averla a disposizione
-         Alla chiusura del tools di editazione del Modello, dopo pochi secondi il programma SISVSXN.EXE termina
automaticamente
 
Regole composizione Modello Word con SXN
 
Per la creazione di un Modello con finalità "Modelli Word con .SXN", durante la definizione delle variabili che verranno
sostituite all'atto dell'utilizzo del modello da parte delle procedure, è necessario seguire una certa sintassi per permettere
all'ambiente di interpretare i vari costrutti tra cui per esempio i condizionamenti e le iterazioni.
Condizionamenti modelli DOC
Condizionamenti modelli DOC
Uno tra i costrutti che l'ambiente riesce a interpretare nei modelli DOC sono i condizionamenti.
Questi permettono di definire un blocco di testo da mostrare solamente quando il requisito descritto nel condizionamento si
verifica.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 352/862

Esiste una sintassi specifica per definire i condizionamenti e farli interpretare dall'ambiente e questa sintassi si divide in due
fasi:
Apertura condizionamento
Chiusura condizionamento
 
La fase di apertura è identificata dalla sintassi {SE condizione SE}.
La condizione è caratterizzata da uno o più blocchi <variabile> <operatore logico> <valore> eventualmente concatenati tra
loro attraverso gli operatori logici AND e OR.
 
La fase di chiusura identifica la chiusura del condizionamento e indica all'ambiente che tutto il testo che si trova
successivamente dovrà essere interpretato come fuori dal condizionamento.
La chiusura del condizionamento viene definita attraverso la seguente sintassi {FINE_SE}.
 
Come è possibile notare, nella chiusura del condizionamento non viene specificato nessun identificativo del
condizionamento al quale si sta facendo riferimento. Questo è dovuto al fatto che quando l'ambiente incontra un {FINE_SE}
si occupa di chiudere l'ultimo condizionamento aperto (quello più interno) in modo da poter gestire tranquillamente i
condizionamenti annidati.
 
I condizionamenti che si costruiscono devono essere congruenti quindi il tipo di dato da confrontare deve essere uguale al
tipo della variabile del dizionario a cui fa riferimento.
Quando si costruisce un condizionamento su un valore stringa, la parte destra (costante) deve essere racchiusa tra apici
singoli.
Esempio
Modello DOC
...
...
{SE {@328} = 1 SE}Operazione con imposta a esigibilità differita ai sensi dell'art.7 del D.L.
n.185/2008{FINE_SE} {SE {@355} = 1 SE}IVA esigibile per cassa ai sensi dell'art.32 bis DL
83/2012{FINE_SE}
...
...
 
 
Risultato Documento che utilizza il Modello quando @328 è uguale a 1
...
...
Operazione con imposta a esigibilità differita ai sensi dell'art.7 del D.L. n.185/2008
...
...
 
 
Risultato Documento che utilizza il Modello quando @355 è uguale a 1
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 353/862

...
...
IVA esigibile per cassa ai sensi dell'art.32 bis DL 83/2012
...
...
 
Risultato Documento che utilizza il Modello quando @328 è uguale a 1 e @355 è
uguale a 1
...
...
Operazione con imposta a esigibilità differita ai sensi dell'art.7 del D.L. n.185/2008 IVA esigibile per
cassa ai sensi dell'art.32 bis DL 83/2012
...
...
 
Osservare che lo spazio tra 2008 e IVA è ereditato dallo spazio presente sul modello tra ..FINE_SE} {SE {@355..
 
Modello DOC con variabile stringa
...
...
{SE {@123} = '1' SE}Operazione con imposta a esigibilità differita ai sensi dell'art.7 del D.L.
n.185/2008{FINE_SE}
...
...
 
 
Iterazioni modelli DOC
Iterazioni modelli DOC
Durante la creazione di modelli DOC può essere ricorrente l'esigenza di dover avere una parte di testo che si ripete nella
forma e non nel contenuto.
Un classico esempio di questa situazioni possono essere gli elenchi puntati o le tabelle nei quali i dati mantengono la stessa
struttura, ma con valori diversi.
 
In questo modo le iterazioni dei modelli DOC assumono lo stesso significato delle sezioni specifiche presenti all'interno dei
formati liberi (Sisform).
 
La definizione delle iterazioni segue ovviamente una sintassi specifica che viene suddivisa nella fase di definizione e nella
fase di chiusura.
 
La prima fase che indica l'apertura dell'iterazione viene definita secondo la seguente sintassi: {RIPETI nome iterazione}.
 
La chiusura dell'iterazione viene definita attraverso il costrutto {FINE_RIPETI nome iterazione}.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 354/862

Esempio
Modello DOC
Lista dipendenti:
{RIPETI DIPENDENTI} {@123 - Nome} -{@456 - Cognome} {FINE_RIPETI DIPENDENTI}
 
Risultato Documento che utilizza il Modello
Lista dipendenti:
NomeDip1 CognomeDip1
NomeDip2 CognomeDip2
NomeDip3 CognomeDip3
...
 
 
Gestione tabelle
Gestione tabelle
Nella creazione dei modelli DOC possono essere definite delle tabelle che contengono un insieme omogeneo di
informazioni.
 
Queste tabelle possono contenere dati fissi e quindi vengono create a scopi puramente estetici durante la formattazione del
modello, ma possono anche contenere delle variabili in quanto l'utente che personalizza il modello non è a conoscenza delle
informazioni finali che dovranno essere inserite nella tabelle (i dati devono essere frutto di elaborazioni).
 
In questo caso l'esigenza si sposa bene con la definizione delle iterazioni in quanto definendo nel modello solamente la
struttura della tabella, a fine elaborazione avremo una tabella riempita con i dati interessati.
 
La sintassi per definire un'iterazione all'interno di una tabella rimane la stessa utilizzata per le iterazioni classiche, l'unica
differenza sta nel fatto che l'iterazione deve essere definita nella prima cella della riga da iterare e deve essere chiusa
nell'ultima cella della stessa riga.
 
 Attenzione: non vengono gestite iterazioni più lunghe di una riga.
 
 Attenzione: sul modello è al momento possibile inserire una sola tabella per ogni iterazione (sezione) prevista dal
dizionario.
 
Esempio
Modello DOC
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 355/862

 
Data Descrizione Servizi Spese Anticipazioni/Fondi  {@70 - Testo da stampareprima del corpo}      
{RIPETIRIGHE_DETT}{@43}
{@46 } {@67} {@68} {@69}{FINE_RIPETIRIGHE_DETT}{RIPETIMAGG_ONORARI} 
{@73}   {@76}  {FINE_RIPETIMAGG_ONORARI}
{RIPETICASSA_PREV} 
{@82}     {@76} {FINE_RIPETICASSA_PREV}{RIPETISPESE_INC} 
{@89}   {@95}  {FINE_RIPETISPESE_INC}
{RIPETIBOLLO_PAG} 
{@97}     {@103}{FINE_RIPETIBOLLO_PAG}{RIPETIBOLLO_ESE} 
{@105}      {@111}{FINE_RIPETIBOLLO_ESE}{RIPETI FONDI}  {@273 - Descrizione}     {@275}{FINE_RIPETIFONDI}  {@71 - Testo da stamparedopo il corpo}      
 
 
Utilizzo operatori logici di concatenazione condizionamenti
Le condizioni definite nel modello DOC possono essere concatenate tra loro in modo da permettere la costruzione di
condizionamenti maggiormente accorpati.
 
Quando si definiscono delle concatenazioni tra condizionamenti, gli operatori logici che si possono usare sono AND e OR.
 
L'operatore logico AND permette di concatenare due o più condizioni che devono verificarsi contemporaneamente per
soddisfare l'intera condizione.
L'operatore logico OR permette di concatenare due o più condizioni le quali soddisfano l'intera condizione anche se
solamente una si verifica.
 
 
Segue un esempio di modello definito senza concatenazioni e con in modo da rendere chiara la differenza:
 
Modello DOC senza concatenazioni (OR)
[{SE {@780} = 6}X{FINE_SE}{SE {@780} = 9}X{FINE_SE}]
 
Modello DOC con concatenazioni (OR)
[{SE {@780} = 6 OR {@780} = 9}X{FINE_SE}]
 
File DOC finale con variabile 780 = 6
[X]
 
Modello DOC senza concatenazioni (AND)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 356/862

[{SE {@780} = 6}{SE {@781} = 9}X{FINE_SE}{FINE_SE}]
 
Modello DOC con concatenazioni (AND)
[{SE {@780} = 6 AND {@781} = 9}X{FINE_SE}]
 
File DOC finale con variabile 780 = 6 e 781=0
[]
 
File DOC finale con variabile 780 = 6 e 781=9
[X]
 
 
 
L'oggetto 'Formato'
Un Formato di stampa è un oggetto di AGIS che definisce l'aspetto grafico di una stampa prodotta da un programma Sistemi
In AGIS gli oggetti "Formato di stampa" sono classificati come (8) – Formati stampa a formato libero.
e il loro gestore è SISFORM.
 
Per creare un oggetto di questa tipologia si procede come segue:
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Premere Nuovo (F4)
4.     Selezionare il tipo 8 e premere Invio
 
 
La videata che appare è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 357/862

 
 
Dove il significato dei diversi campi è il seguente:
 
Nome oggetto Nome o sigla del formato di stampa
 
Descrizione Descrizione
 
Descrizione estesa Descrizione dettagliata dell'oggetto
Data validità Validità temporale dell'oggetto in AGIS (da 0 a 0 significa sempre valido)
 
Tipo Editor Di default è SISFORM; esistono anche formati di stampa obsoleti gestiti mediante GFRM2 ma
sono una rara eccezione
Elenco variabili Identifica l'oggetto "(7) - Elenco variabili formato libero" collegato al formato di stampa.
 Un formato di stampa è di norma collegato ad un elenco variabili; esistono però dei formati
di stampa ai quali non è associato un elenco variabili che vengono definiti con lo scopo di
generare le immagini EMF di sfondo per le stampe.
Per i dettagli relativi alla loro gestione fare riferimento alla scheda specifica
Trasferimento a collaudo 
in direttive programmi DR
Ad uso dei gruppi di sviluppo PROFIS DR
Direttiva specifica di
collaudo
Indica se il trasferimento a collaudo avverrà nella cartella standard o in una cartella specifica
che viene richiesta in fase di salvataggio dell'oggetto
   
Codice prodotto per
esportazione
E' da compilare se l'oggetto deve essere incluso nella distribuzione automatica dei sorgenti.
Per maggiori dettagli fare riferimento a Configurazione distribuzione sorgenti.
 
Oggetto non esportabile E' da compilare se l'oggetto NON deve essere incluso nella distribuzione automatica dei
sorgenti.
Per maggiori dettagli fare riferimento a Configurazione distribuzione sorgenti.
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 358/862

I formati di stampa per sfondi EMF
Si tratta di normali formati di stampa ai quali, intenzionalmente, non viene associato un elenco variabili.
Questi formati, il cui contenuto è "statico", di norma vengono impiegati per generare delle immagini di tipo EMF impiegate
poi dai programmi tipicamente come immagini di sfondo per le stampe.
 
Tale particolarità è evidenziata anche sul pannello di AGIS nella colonna "Tipo":
 
 
Azioni e formati di stampa
Nella tabella che segue sono raccolte le differenze di comportamento tra i formati di stampa classici (con dizionario variabili)
e i formati di stampa per sfondi EMF (senza dizionario variabili)
 
Azione AGIS Formato di stampa Formato di stampa per sfondo EMF
Visualizzazione Esegue SisForm in modalità visualizzazione Esegue il programma registrato sul sistemacome "esecutore" dei files EMF (Esempio:MsPaint)
Editazione Esegue SisForm in modalità "Editazione" Esegue SisForm in modalità "Editazione"
Trasferimento a
collaudo (default)
Copia il file <NomeFormato>.SXF nella cartellaPHP$\FRM\<DizVariabili>\<NomeFormato>.SXF
Esempio:
F:\JOB\PROG32\FRM\NOMEDIZ\NOMEFORM.SXF
Copia il file <NomeFormato>.EMF nella cartellaPHP$
Esempio:
F:\JOB\PROG32\NOMEFORM.EMF
Trasferimento a collaudo
(direttiva specifica dicollaudo)
Copia il file <NomeFormato>.SXF nella cartella specificadi collaudo Copia il file <NomeFormato>.EMF nella cartellaspecifica di collaudo
 
 Esecuzione da AGIS
Di default l'ambiente ricerca tali oggetti nella cartella PHP.
Pertanto, in esecuzione da AGIS, per poter fare uso degli sfondi EMF prodotti, è necessario impostare la cartella di sviluppo
contenente l'immagine EMF (<dir ProdProj>\NOT\FRM\) come direttiva programmi (PHP) su AGXEXEC.
Nel caso questo non sia possibile, è necessario passare gli sfondi EMF a collaudo, o nella cartella PHP memorizzata sull'area
di lavoro (generalmente la PROG23) o nella eventuale direttiva specifica di collaudo ed impostare tale cartella come PHP su
AGXEXEC.
L'oggetto 'Fogli di stile'
Il Foglio di Stile si concretizza in un file XML al cui interno sono definiti gli estremi delle toolbar utilizzate dai programmi, nella
misura del titolo, tasto acceleratore, immagine e tooltip per ogni tasto funzione da mostrare.
Il programma BC referenzia un Foglio di Stile dal quale prelevare tali informazioni, e costruisce la Ribbonbar o la Toolbar
relativa.
Le immagini indicate nel Foglio di Stile sono dichiarate come risorse all'interno di DLL.
 
In AGIS gli oggetti "Fogli di stile" sono classificati come (39) – Fogli di stile.
 
Per creare un oggetto di questa tipologia si procede come segue:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 359/862

Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Premere Nuovo (F4)
4.     Selezionare il tipo 39 e premere Invio
 
La videata che appare è simile alla seguente:
 
 
 
Dove non vi sono particolarità specifiche rispetto a un oggetto base di AGIS.
 
I Fogli di stile - Panoramica
Di seguito un esempio di utilizzo di un foglio di stile all'interno di un programma, e conseguente resa finale sull'interfaccia
utente.
Gli elementi determinanti i Fogli di stile sono evidenziati in neretto.
 
·         Frammento di sorgente BC del programma:
 
...
'@DEFRIBBONBAR IDRIBBONBAR["RIBBON_AGIS"] NOME[Ribbon] FOGLIODISTILE["STYLEAGIS.SXVS"] _
               CATEGORIA[ID["catAzioni"] TIT["Azioni"] ACCELERATORE["A"] _
               GRUPPO[ID["grpObjsNew"] TIT["Nuovo oggetto"] _
               BOTTONE[ID["SYS_EXIT"] TIT["-"] INVISIBILE[1] AZIONE[GoSub Esc]] _
               BOTTONE[ID["SYS_EXIT_ESC"] TIT["-"] NASCOSTO[1] AZIONE[GoSub Esc]] _
               BOTTONE[ID["newOggetto"] IDFDS["NUOVO"] TIT["Nuovo"] COMMENTO["Consente la
creazione     di un nuovo oggetto"] ACCELERATORE[RIBBON["F4"] DIRETTO["F4"]]
LINKTO[ID["GENERICO"] TIPO[#MENU]] AZIONE[GoSub Nuovo]] _
...
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 360/862

 
·         Frammento di sorgente XML del programma:
 
 
...
<RibbonBar Name="RIBBONBAR_VIDEATA" StyleSheets="STYLEAGIS.SXVS" RibbonBarType="TOOLBAR_AGIS" >
         <Categories>
            <Category Name="CAT_AZ" Title="AZIONI" Shortcut="A">
               <Groups>
                  <Group Name="GRP_TAG" Title="TAG">
                     <Buttons>
                        <Button Name="Nuovo" StyleSheetName="NUOVO" Title="Nuovo" 
Remark="Consente la creazione di un nuovo oggetto" Action="[Nuovo]" ValidationMode="None"/>
                     </Buttons>
                  </Group>
               </Groups>
            </Category>
         </Categories>
      </RibbonBar>
...
 
 
·         Porzione di file XML STYLEAGIS.SXVS referenziato all'interno del programma BC:
 
...
<Button Id="NUOVO">
   <Title>Nuovo</Title>
   <MenuTitle>Nuovo</MenuTitle>
   <ImageCode>nuovo</ImageCode>
</Button>
...
 
·         Videata finale mostrata:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 361/862

 
Dove viene esposto quanto definito nel file XML STYLEAGIS.SXVS.
 
Editazione Fogli di stile
L'interfaccia del programma di editazione dei Fogli di stile è una videata composta da una griglia presentata in modo
raggruppato per Id toolbar.
Di seguito un esempio di videata di editazione di un Foglio di Stile:
 
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 362/862

 
Il raggruppamento per Toolbar presentato, rispecchia l'elemento principale all'interno del file .SXVS, ovvero quello
evidenziato nel seguente esempio:
 
 
Le rimanenti colonne presentate nella griglia, corrispondono agli elementi Button all'interno degli elementi Toolbar, e sono
esposti di seguito.
Note Esplicative
 
ID Bottone Identificatore del bottone (corrispondente all'attributo Id dell'elemento Button) univoco
nell'ambito della singola toolbar (definita dall'elemento Toolbar); viene utilizzato all'interno
dei programmi BC nella specifica DEFTOOLBAR, dal parametro IDBOTTONE per utilizzare le
caratteristiche del bottone definite sul foglio di stile
 
Titolo Descrizione esposta all'interno del bottone mostrato nella videata. Corrisponde all'elemento
Title all'interno dell'elemento Button sul file .SXVS
 
Voce menu' Descrizione esposta nel menu contestuale esposto all'atto della pressione del bottone destro
sulla griglia che utilizza la Toolbar dove definito il bottone.
Corrisponde all'elemento MenuTitle all'interno dell'elemento Button sul file .SXVS.
Uno dei due elementi tra 'Titolo' e 'Voce menu' (ovvero Title e MenuTitle) deve essere
definito in modo obbligatorio; in assenza di entrambi gli elementi, il bottone non sarebbe
'visibile' sull'interfaccia utente
 
Acceleratore Tasto acceleratore abilitato, equivalente alla pressione del bottone. Deve essere indicato il
formalismo "Alt+" lettera maiuscola, piuttosto che un tasto funzione F<x> tra quelli gestiti
dall'ambiente.
Corrisponde all'elemento AcceleratorKey all'interno dell'elemento Button sul file .SXVS
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 363/862

Acc.RibbonBar Tasto acceleratore visibile su RibbonBar. Deve essere una lettera che verrà visualizzata
premendo il tasto "Alt".
Corrisponde all'elemento AccelleratorRibbonKey all'interno dell'elemento Button sul file
.SXVS
 
Visibile in QAT Indica se il bottone è visibile sulla Quick Access Toolbar.
Corrisponde all'elemento QAT all'interno dell'elemento Button sul file .SXVS
 
Immagine Immagine visualizzata prima della descrizione del bottone. La colonna visualizza l'immagine
utilizzata, estraendola dalla dll nella quale è contenuta.
L'elemento ImageCode è ovviamente all'interno dell'elemento Button
 
Commento Eventuale Tool tip mostrato quando il cursore è posizionato sul Bottone.
Corrisponde all'elemento Hint all'interno dell'elemento Button sul file .SXVS
 
<Nuovo (F4)> E' possibile eseguire l'inserimento di un nuovo bottone in una Toolbar o di una RibbonBar,
mediante il tasto funzione F4 compilando l'apposita sezione.
E' anche possibile indicare se il bottone deve comparire nella Quick Access Toolbar, nella
sezione RibbonBar, compilando i relativi dati.
La videata di gestione è analoga a quella esposta nel successivo paragrafo <Dettaglio (Invio)>
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 364/862

<Dettaglio (Invio)> La visualizzazione del dettaglio della definizione di un bottone, è possibile mediante il bottone
Dettaglio presente sulla toolbar della griglia (o mediante il doppio click sulla riga stessa). La
videata mostrata è simile alla seguente:
 
 
Il dettaglio permette l'editazione dei campi mostrati, con le seguenti caratteristiche:
·         L'id. toolbar valorizzato a "*", indica la toolbar 'di default'. Se un bottone utilizzato in una
toolbar non è definito nella toolbar indicata dal parametro IDTOOLBAR, la sua definizione
viene ricercata nell'elemento Toolbar identificata dall'attributo Id valorizzato a  '*'.
·         Se nel campo 'Id toolbar' viene indicato un nuovo valore, automaticamente viene creato
tutto il ramo atto a contenere la definizione dei bottoni al suo interno
·         Se impostato un Titolo del bottone, la Voce menù viene impostata uguale al valore
presente nel campo Titolo
·         Uno dei due campi tra Titolo e Voce menù deve essere impostato
·         L'acceleratore viene controllato in modo tale che sia una lettera, un numero, o uno dei
tasti funzione.
·         Per il campo riguardante l' immagine, l'immagine viene cercata all'interno del catalogo
icone standard rilasciato da Sistemi
 
Il bottone <Salva (End)> salva immediatamente le modifiche apportate sul file .SXVS.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 365/862

<Elimina (F8)> Il bottone permette di eliminare la definizione di un bottone previa box di richiesta conferma.
La griglia multi-selezione nella quale sono visualizzate le definizioni delle toolbar e relativi
bottoni, permette la multi-selezione; utilizzandola con il tasto funzione Elimina, è possibile
eseguire l'eliminazione di più bottoni contemporaneamente.
 
 
 
Tenendo traccia delle modifiche, viene abilitata la possibilità di consultare le stesse mediante
la funzione Visualizza modifiche, presente nell'elenco delle funzioni disponibili per l'oggetto.
 
Visualizzazione Fogli di stile
La visualizzazione dei Fogli di stile utilizza lo stesso programma utilizzato per l'editazione, senza le funzioni per la variazione
e l'eliminazione di un Bottone abilitati.
 
L'oggetto 'Definizione schema XML (XSD)'
La definizione di uno schema XML, o più comunemente XSD, è un file contenente tutte le informazioni necessarie per la
creazione di un file XML, dalla sua struttura al tipo di dati da inserire al suo interno.
Tramite questi file, è possibile inoltre avere delle informazioni aggiuntive su ciò che dovranno contenere le variabili associate
al file XML, oltre al numero di occorrenze con il quale un dato dev'essere presente nel file XML.
 
In AGIS, gli oggetti "Definizione schema XML (.XSD)" sono classificati come (42) - Definizione schema XML, e gestiti dal
programma BCXSD.
 
Per creare un oggetto di questa tipologia si procede come segue:
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Premere Nuovo (F4)
4.     Selezionare il tipo 42 e premere Invio
 
La videata che appare è simile alla seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 366/862

 
 
Dove non vi sono particolarità specifiche rispetto a un oggetto base di AGIS.
Generazione codice BC
L'azione di "Genera codice BC" apre una videatina che permette di scegliere la modalità di generazione del sorgente BC:
 
 
La prima opzione apre una videata di definizione dell'XSD da cui è possibile configurare i nomi delle variabili da utilizzare per la generazione
della '@DEFXMLDATA nel sorgente BC.
La seconda opzione apre una griglia che permette di selezionare l'elemento di partenza del file XSD e successivamente genera il sorgente BC
che fa utilizzo del modello a oggetti XML, basato sulla classe BC_XML_DOCUMENT.
Sorgente BC con '@DEFXMLDATA
Panoramica
Generazione codice BC
Acquisizione nuovo XSD
Panoramica
L'oggetto "Definizione Schema XML" permette la generazione di codice BC per la scrittura di un file XML.
All'interno, sono contenute le informazioni relative alle specifiche DEFXMLDATA e alle variabili necessarie per la scrittura del
file XML.
Di seguito un estratto di un file XSD:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 367/862

 
 
La visualizzazione di un file XSD da AGIS permetterà di consultare l'oggetto come una serie di elementi con tutte le variabili
che lo caratterizzano.
 
 
Generazione codice BC
La videata di generazione del codice BC relativo alle specifiche DEFXMLDATA è composta da una griglia dove sono elencati 3
tipi di elementi:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 368/862

A.    elementi "ROOT", evidenziati in giallo, i quali indicano le strutture XML che è possibile creare dal file XSD;
B.    "SEZIONI", i quali corrispondono alle sezioni del file XML e, di conseguenza, alle specifiche DEFXMLDATA;
C.    "ATTRIBUTO/ELEMENTO", che descrivono gli attributi di una sezione o i suoi sotto-elementi.
 
 
La leggenda delle colonne è riportata qui sotto
·         "Warning", indica gli elementi ai quali è collegata una variabile BC non dimensionata o il cui nome non rispetta la
lunghezza massima (30 caratteri)
·         Sezione
o    Nome, indica il nome della sezione nel file XSD
o    Percorso, indica il percorso della sezione all'interno del file XML
o    NomeBC, indica il nome della sezione indicato nella definizione all'interno del sorgente BC
·         Attributo/Elemento
o    Nome, indica il nome dell'elemento all'interno del file XSD
o    Tipo, indica il tipo di dato della variabile associata o, nel caso il tipo non sia gestito dal linguaggio BC, un tipo
racchiuso tra i simboli "<" e ">"
o    Dimensione, indica la dimensione della variabile
o    Cat., indica se l'elemento è un attributo ( [=] ) o un sotto-elemento ( [/] )
o    Obbl., indica se l'elemento è obbligatorio
o    Variabile, indica il nome della variabile BC associata all'elemento
·         MinOccurs, indica il numero minimo di occorrenze dell'elemento o sezione all'interno del file XML
·         MaxOccurs, indica il numero massimo di occorrenze dell'elemento o sezione all'interno del file XML
·         Restrizioni, indica i valori ammessi, formattazione, range di valori, ecc. con il quale il dato deve essere
opportunamente valorizzato
·         Commento, indica eventuali commenti  che descrivono l'elemento
 
Il nome delle variabili BC proposto seguirà la sintassi "XML_<nome sezione>_<nome elemento>".
Tramite la funzione <Dettaglio (F10)>, è possibile modificare il nome della sezione o il nome della variabile BC associata
all'elemento.
 
Sezione:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 369/862

 
Elemento:
 
Nel caso della videata di dettaglio degli elementi, oltre al nome BC dell'elemento, è possibile modificare la dimensione della
variabile associata, le restrizioni e gli eventuali commenti.
 
Tramite la funzione <Gestione sezioni (F3)>, è possbile visualizzare un elenco di tutte le sezioni presenti all'interno dello
schema, con evidenziate in rosso quelle che superano i 10 caratteri, così da individuare facilmente le possibili variabili il cui
nome supera i 30 caratteri.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 370/862

 
Un altro elemento interessante dei file XSD, è la definizione di alcuni "tipi" da applicare a più elementi o attributi dello
schema. In questo modo è possibile definire alcuni restrizioni in modo centralizzato.
Allo stesso modo, con la funzione <Gestione tipi (F4)> possiamo sfruttare questo meccanismo per cambiare il tipo BC e il
dimensionamento di tutte la variabili che utilizzano un determinato tipo XML.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 371/862

 
Un esempio è il tip "DatoNP_Type", il quale definito come stringa sullo schema, lo si vuole utilizzare come un numerico.
 
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 372/862

Così facendo, le modifiche verranno applicate su tutti i 377 elementi che sono definiti come DatoNP_Type.
 
 
Una volta apportate le eventuali modifiche, sarà possibile generare il codice BC relativo all'inizializzazione delle variabili e alle
specifiche DEFXMLDATA mediante la funzione <Genera codice (END)>.
La pressione di tale tasto senza aver selezionato alcun elemento di root (A), salverà le modifiche senza generare il codice.
 
La selezione di una root, darà luogo a due sorgenti BC, uno per la lettura e uno per la scrittura del file, da copiare e incollare
nel proprio sorgente. (La doppia definizione è dovuta all'obbligo di indicare i namespace nella definizione del percorso
dell'elemento, qualora questo dovessere essere necessario)
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 373/862

Acquisizione nuovo XSD
Tramite l'azione "Acquisisci nuovo XSD",  è possibile confrontare due file XSD ed eventualmente, acquisire in AGIS una nuova
versione dell'oggetto.
 
La videata proposta sarà la seguente, dove nella griglia a sinistra sarà caricato il file corrente, mentre a destra la nuova
versione del file:
 
Sulle due griglie, verranno evidenziati da uno sfondo grigio gli elementi differenti.
I colori del testo andranno a evidenziare il tipo di differenza tra i due file:
·         ROSSO, se l'elemento è stato eliminato nella nuova versione del file;
·         VERDE, se l'elemento è stato aggiunto nella nova versione del file;
·         BLU, nel caso in cui l'elemento sia sempre presente ma con restrizioni, numero occorrenze, tipo o dimensioni
diverse.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 374/862

Mediante la funzione <Adegua (F3)>, sarà possibile adeguare il file corrente alla nuova versione del file, andando a
modificare gli elementi differenti.
Per adeguare gli elementi differenti, è necessario selezionare la root corrispondente.
 
Per salvare le modifiche e acquisire il nuovo file XSD, è utilizzabile la funzione <Applica (END)>.
 
Sorgente BC con utilizzo del modello a oggetti XML
Questa modalità di generazione del sorgente BC a partire dall'XSD, genera il codice BC atto a scrivere un file XML, utilizzando la classe
BC_XML_DOCUMENT.
Se il file XSD presenta più di un elemento di partenza verrà mostrata una griglia che permette di selezionare quale elemento dovrà essere la
root del file XML.
Subito dopo avviene la generazione del sorgente BC, seguendo gli schemi illustrati nell'esempio sottostante.
Al codice generato è sufficiente aggiungere la valorizzazione degli elementi/attributi per completare la routine di scrittura del file XML.
 
Partendo da questo XSD, avente come elemento di partenza "IDSVol"
 
 
AGIS genera una '@SR principale chiamata SET_ELABORA in cui viene inizializzata la classe BC_XML_DOCUMENT, valorizzati i namespaces
e richiamata una SR per ogni elemento da aggiungere alla root.
Infine, viene generata la specifica '@SAVEXMLDOCUMENT per la scrittura del file.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 375/862

Possiamo notare che per l'elemento root IDSVol viene valorizzato e aggiunto l'unico attributo "Version" e subito dopo richiamate le SR dei due
elementi "Information" e "StartPacks".
 
'      '===================================================================      '@SR SET_ELABORA      '===================================================================      '      DIM TMP_ELEM[CLASSE[BC_XML_ELEMENT]]  ' Elemento di appoggio      DIM TMP_VALUE[CLASSE[BC_DA_VALUE]] ' Valore di appoggio      DIM NS[CLASSE[BC_XML_NAMESPACES]] ' Namespace vuoto
      DIM IDSVOL[CLASSE[BC_XML_DOCUMENT]]      IDSVOL.NAME="IDSVol"
      TMP_VALUE.SETSTRING( [IN])      IDSVOL.ADDATTRIBUTE("Version" [IN], TMP_VALUE [INOUT], NS [INOUT])
      GOSUB SET_INFORMATION      IDSVOL.ADDCHILD(INFORMATION [INOUT])
      GOSUB SET_STARTPACKS      IDSVOL.ADDCHILD(STARTPACKS [INOUT])
      '@SAVEXMLDOCUMENT DOCUMENT[IDSVOL] _                        ENCODING[] _                        FILE[]      '      RETURN
Sull' XSD possiamo notare che l'elemento "Information" ha solo due attributi, quindi la '@SR SET_INFORMATION sarà generata in questo
modo:
      '      '===================================================================      '@SR SET_INFORMATION      '===================================================================      '      DIM INFORMATION[CLASSE[BC_XML_ELEMENT]]      INFORMATION.CLEAR()      INFORMATION.NAME = "Information"
      TMP_VALUE.SETSTRING( [IN])      INFORMATION.ADDATTRIBUTE("Cod" [IN], TMP_VALUE [INOUT], NS [INOUT])
      TMP_VALUE.SETSTRING( [IN])      INFORMATION.ADDATTRIBUTE("Ute" [IN], TMP_VALUE [INOUT], NS [INOUT])      '      RETURN
L'elemento "StartPacks", invece, contiene l'elemento "StartPack" avente numero massimo di occorrenze 5, che indica che può essere ripetuto.
Quindi in questo caso la generazione del codice scaricherà la '@SR SET_STARTPACKS in questo modo:
      '      '===================================================================      '@SR SET_STARTPACKS      '===================================================================      '      DIM STARTPACKS[CLASSE[BC_XML_ELEMENT]]      STARTPACKS.CLEAR()      STARTPACKS.NAME = "StartPacks"
      FOR I[4] = 1 TO 5         GOSUB SET_STARTPACK         STARTPACKS.ADDCHILD(STARTPACK [INOUT])      NEXT I      '      RETURN
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 376/862

E' ovviamente necessario cambiare la logica del ciclo FOR per reperire i propri valori applicativi che verranno settati sull'elemento "StartPack",
nella SR SET_STARTPACK:
      '      '===================================================================      '@SR SET_STARTPACK      '===================================================================      '      DIM STARTPACK[CLASSE[BC_XML_ELEMENT]]      STARTPACK.CLEAR()      STARTPACK.NAME = "StartPack"
      TMP_VALUE.SETSTRING( [IN])      STARTPACK.ADDATTRIBUTE("Type" [IN], TMP_VALUE [INOUT], NS [INOUT])
      TMP_VALUE.SETSTRING( [IN])      STARTPACK.ADDATTRIBUTE("Cod" [IN], TMP_VALUE [INOUT], NS [INOUT])      '      RETURN
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L'oggetto 'Interfacce di prodotto'
·       Introduzione
·       Configurazione
·       Creazione di un'interfaccia
·       Modifica di un'interfaccia
·       Eliminazione di un'interfaccia
·       Pubblicazione di un'interfaccia
·       Importazione interfaccia
·       Eliminazione di un'interfaccia importata
·       Controllo utilizzo delle interfacce pubblicate
·       Controllo utilizzo funzioni di interfaccia pubblicate
·       Aggiornamento interfaccia importata
·       Operazioni accessorie
Introduzione
Introduzione
Un prodotto può richiamare e utilizzare delle funzioni che altri prodotti mettono a disposizione per integrare delle
funzionalità esistenti.
A titolo esemplificativo è un caso di uso l’utilizzo delle funzioni Anagrafiche (elenco Ditte, elenco Studi, ecc...) da parte dei
prodotti Bilanci, Dichiarazioni Fiscali, Studio, JOB.
Volendo rappresentarla, l’integrazione delle funzioni Anagrafiche può essere esemplificata nel modo seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 377/862

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La gestione di queste integrazioni è manuale e a cura del programmatore.
Ne consegue che in alcune situazioni possono presentarsi degli errori dovuti all’impossibilità di eseguire un controllo di
coerenza, in sviluppo, tra la funzione chiamante (chi vuole utilizzare la funzione di un altro prodotto) e la funzione chiamata
(la funzione messa a disposizione da un altro prodotto per poter essere utilizzata).
 
La definizione e l'utilizzo in AGIS dei nuovi tipi di oggetto "Interfaccia" permette di migliorare il controllo di coerenza tra chi
mette a disposizione le funzioni (fornitore) e chi le utilizza (cliente).
 
Il prodotto in genere  è costituito da un insieme di programmi distinti in eseguibili (EXE) e librerie (DLL).
Le interfacce si riferiscono alle funzioni esportate e quindi sono relative alle librerie DLL.
Vantaggi per l’utente (sviluppatore)
L’integrazione tra prodotti è una caratteristica base per l’evoluzione degli stessi, in quanto è sempre più necessario
condividere le funzionalità e renderle disponibili per l’utilizzo di terzi, siano questi prodotti Sistemi o “esterni”.
L’integrabilità è quindi una funzione strategica che se supportata dall’ambiente di sviluppo consente di:
Definire e quindi riconoscere quali funzioni di un prodotto sono “pubbliche” e quindi utilizzabili da terzi
Valutare l’utilizzo, nel caso di integrazione tra prodotti Sistemi, delle funzioni “pubbliche” su altri prodotti
Valutare l’impatto di un intervento sulle funzioni “pubbliche” e quindi poter decidere la modalità con cui modificarle e
soprattutto se possibile modificarle.
Controllare e quindi eseguire il controllo di coerenza dei parametri tra funzione chiamante e chiamata.
 
Da considerare che l’integrazione tra prodotti si basa sui seguenti concetti base:
Una funzione pubblica non può essere modificata nella sua interfaccia.
Una variazione alla logica operativa della funzione può avere un impatto su altri prodotti.
 
Queste 2 caratteristiche le rendono delle funzioni critiche.
Il poter valutare gli aspetti sopra descritti consente di ridurre la probabilità di errori presso l’utente. Il rischio è di distribuire
una versione di prodotto che richiami delle funzioni di un altro prodotto che non risultano “allineate”.
Modello architetturale
La gestione delle integrazioni tra prodotti è da ricondurre a 2 fasi distinte:
Il primo prodotto definisce in sviluppo le funzioni “pubbliche” che possono essere utilizzate
Il secondo prodotto, interroga, in sviluppo del primo prodotto, quali sono le funzioni pubbliche che può utilizzare
 
Le 2 fasi corrispondono alla classificazione in AGIS di quattro nuove tipologie di oggetti:
Interfaccia (14)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 378/862

Funzione di interfaccia (15)
Interfaccia importata (11)
Funzione di interfaccia importata (12)
 
 Le funzioni di un prodotto non sono le entità minime per essere distribuite all’utente. Quindi pur parlando di funzioni
si intende che queste siano disponibili all’interno di una libreria DLL, che rappresenta l’unità minima di distribuzione.
 
Creazione di una funzione di interfaccia e della corrispondente libreria di interfaccia.
 
 
 
 
 
 
Cosa contiene una libreria di interfaccia, come oggetto in sviluppo?
E’ un oggetto logico utilizzato per poter mantenere le relazioni con gli altri oggetti in sviluppo
La descrizione delle funzioni utilizzabili da un altro prodotto (il nome delle funzioni e gli argomenti di ciascuna di queste)
La libreria "logica" di prodotto ad un preciso momento dello sviluppo.
Il contenuto della libreria è da intendersi in senso logico ed ha la finalità di garantire a chi ha acquisito l'interfaccia di poter
eseguire i programmi utilizzanti la libreria.
 
Un’interfaccia può essere definita in modalità diverse:
A partire da una libreria di prodotto presente in sviluppo, con alcune (o eventualmente tutte) funzioni di questa libreria
A partire da una DLL .NET di terze parti
A partire da una DLL C++ di terze parti
A partire da una DLL di terze parti prodotta con l’ambiente di sviluppo SISTEMI
 
L’importazione di una funzione di interfaccia.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 379/862

Gli strumenti
La gestione di un oggetto interfaccia, sia questo lato di chi produce la funzionalità che lato di chi la vuole utilizzare, prevede
le seguenti funzionalità:
 
Definizione - Azione di competenza di chi sviluppa la funzione di prodotto che deve essere “pubblicata”.
L’azione è riferita ad una funzione o ad una libreria del prodotto. La definizione di una funzione come interfaccia produce la
generazione di un oggetto interfaccia contenitore, corrispondente alla libreria di appartenenza della funzione.
Pubblicazione - Azione di competenza di chi sviluppa la funzione di prodotto che deve essere “pubblicata”.
L'esecuzione dell'azione rende disponibile all’utilizzo una determinata versione ufficiale e definitiva delle funzioni, mediante
la pubblicazione della libreria di interfaccia.
Importazione - Azione di competenza di chi utilizza la funzione di un prodotto “esterno”.
L’operazione importa nel prodotto in sviluppo in AGIS le informazioni relative alla libreria di interfaccia ed in particolare
relative alle singole funzioni disponibili.
Analisi – Strumento con valenza doppia.
Azione di competenza di chi utilizza la funzione di un prodotto “esterno”.
Consente di confrontare le funzioni dell’interfaccia, tra il prodotto che le ha rese disponibili ed il prodotto utilizzante, per
consentire eventuali aggiornamenti.
Azione di competenza di chi sviluppa la funzione di un prodotto.
Consente di eseguire un’analisi dell’utilizzo delle funzioni “pubbliche”, ricavando delle informazioni di impatto per eventuali
interventi di revisione.
Predisposizione – Azione per produrre le funzioni di interfaccia a partire dalle impostazioni attuali. Si tratta di uno strumento
di migrazione con utilizzo una tantum.
Altre caratteristiche tecniche – Le funzioni di interfaccia pubbliche (chi le sviluppa) o importate (chi le utilizza) sono in
relazione con gli oggetti in sviluppo.
In particolare la gerarchia delle relazioni è la seguente:
             - Libreria di interfaccia (pubblica/importata)
                 - Funzioni di interfaccia (pubblica/importata)
                      Funzioni di libreria
                 - Libreria di prodotto
Richiamo di una funzione di interfaccia
Viene introdotta nel linguaggio la funzione @SBI dedicata al richiamo delle funzioni di interfaccia. La struttura sintattica della
funzione è quella della funzione @SBC.
La funzione @SBI è utilizzabile solamente per funzioni definite di interfaccia.
Evoluzione di un oggetto interfaccia
L’interfaccia definita inizialmente in un prodotto, nel tempo può subire delle evoluzioni.
L’evoluzione può essere dovuta a:
Aggiornamento della funzionalità delle singole funzioni esposte
Variazione dei parametri dell’interfaccia definita;
 
L’oggetto interfaccia mantiene queste informazioni e soprattutto consente a chi esegue l’importazione di selezionare quale
versione delle funzioni di interfaccia utilizzare reperendola dal prodotto/progetto identificato.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 380/862

Diagramma di collaborazione di un'interfaccia di prodotto
La definizione delle funzioni di interfaccia da parte di chi le sviluppa ed il relativo richiamo di queste da parte del prodotto
utilizzante e regolamentato da un preciso flusso operativo.
 
 
 
 
 
 
 
 
Configurazione
L'utilizzo delle interfacce richiede che l'installazione in uso di AGIS sia in grado di  
raggiungere tutte le installazioni di AGIS che pubblicano interfacce
essere raggiunta da tutte le altre installazioni di AGIS che intendono utilizzare una sua interfaccia
 
Per questo motivo è necessario configurare l'anagrafica delle installazioni di AGIS raggiungibili dall'installazione di AGIS
corrente.
L'anagrafica delle installazioni di AGIS
E' il punto in cui si definisce la configurazione dei percorsi delle installazioni di AGIS.:
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS (Sismenu)
2.     Selezionare "Configurazione"
3.     Selezionare "Configuratore AGIS"
4.     Selezionare il tab "Installazioni AGIS"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 381/862

 
Per i dettagli fare riferimento alla scheda configurazione.
 
Questo elenco contiene le coordinate di installazione di tutti gli AGIS attualmente in uso in SISTEMI e viene utilizzato dalle
funzioni di AGIS che si occupano di:
Identificare le interfacce disponibili per l'importazione
Eseguire confronti tra la versione in utilizzo e l'ultima versione pubblicata dell'interfaccia
Identificare le Aree/Prodotto/Progetto che fanno utilizzo di una interfaccia
 
Creazione di un'interfaccia
Un 'interfaccia nasce nell'Area/Prodotto/Progetto in cui un gruppo di sviluppo SISTEMI ha sviluppato l'insieme di funzioni che
intende distribuire ad altri gruppi di sviluppo.
 
Al termine della creazione di un 'interfaccia nel Prodotto/Progetto AGIS saranno presenti:
Un oggetto di tipo "(14) - Interfaccia"
Un oggetto di tipo "(15) - Funzione di interfaccia" per ogni funzione che si intende incorporare nell'Interfaccia stessa.
 
L'oggetto Interfaccia può essere creato direttamente dalla DLL con l'azione "Crea Interfaccia"
 
Creazione interfaccia da DLL SISTEMI
La creazione di un'Interfaccia da DLL SISTEMI è un'operazione eseguita dal gruppo di sviluppo che dispone dei sorgenti delle
funzioni e della DLL che intende esporre all'esterno.
 
Al termine dell'operazione su AGIS compariranno:
1 oggetto di tipo (14) - Interfaccia
1 oggetto di tipo (15) - Funzione di interfaccia per ogni funzione della DLL che si intende esporre
Inoltre
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 382/862

La DLL relazionata all'interfaccia risulterà nello stato "interfaccia non disponibile", identificato dall'icona 
 nella specifica
colonna dell'elenco oggetti di AGIS
Le Sub collegate alle funzioni di interfaccia risulteranno nello stato "interfaccia non disponibile", identificato dall'icona 
nella specifica colonna dell'elenco oggetti di AGIS
L'oggetto interfaccia riporterà nel proprio stato le informazioni di stato dell'oggetto DLL relazionato (A/T/E/w)
L'oggetto Funzione di interfaccia riporterà nel proprio stato le informazioni di stato dell'oggetto SUB relazionato (A/w/n/E)
 
 
Inoltre, in questa fase, l'interfaccia non sarà ancora disponibile agli altri gruppi di sviluppo, lo diventerà dopo aver eseguito
l'operazione di "Pubblicazione di un'interfaccia"
 
Per creare un'interfaccia procedere come segue:
 
Flusso operativo
1.     Dal pannello di AGIS, selezionare la DLL contenente le funzioni che si intendono condividere con altri
prodotti/progetti
1.     Cliccare sull'oggetto DLL ed eseguire l'azione  "Crea Interfaccia"
2.     Selezionare tutte le funzioni contenute nella DLL che si intende rendere disponibili mediante l'interfaccia di prodotto
3.     Premere il bottone "(End) - Crea Interfaccia"
 
 Le sub che verranno incluse sull'interfaccia verranno ricompilate in modo da rendere disponibili all'esterno l'elenco dei
propri parametri, come se includessero nel sorgente la clausola EXPORTINTERFACE.
 
Esempio
Nell'area SIA prodotto TAB è presente la DLL ILUFF, alcune funzioni in essa contenute devono essere rese disponibili per il
richiamo ad altri gruppi di sviluppo esterni..
Eseguendo l'azione "Crea interfaccia" si presenterà la seguente videata:
Alcune funzioni possono comparire già selezionate.
Sono già proposte selezionate le funzioni:
Che nei dati oggetto hanno spuntato il campo "Sub Rilevante per documentazione/DLL"
Che contengono la specifica @EXPORTINTERFACE
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 383/862

Dopo aver selezionato le funzioni designate, e aver premuto il  bottone OK, viene proposta la videata di conferma che
segnala il numero delle sub da ricompilare per renderle compatibili le con l'oggetto interfaccia
 
 
 
Confermando la videata verrà avviata la compilazione delle sub presenti in griglia e il link della DLL.
 
Sul prodotto nasceranno 4 nuovi oggetti:
1 oggetto (14) - Interfaccia con nome <NomeDLL>
3 oggetti  (15) - Funzione di interfaccia con nome <Nome_sub_selezionata>
 
 
 
 
Relazioni tra oggetti
AGIS tiene traccia delle relazioni:
DLLà Interfaccia
Interfaccia à Funzione di Interfaccia
Funzione di Interfaccia à Oggetto record
 
Modifica di un'interfaccia
La modifica di un'interfaccia è un'operazione eseguita dal gruppo di sviluppo che dispone della DLL (eventualmente, ma non
necessariamente anche dei sorgenti delle funzioni) successivamente alla prima creazione dell'interfaccia.
L'elenco delle funzioni di Interfaccia contenute in un'interfaccia può essere variato durante le fasi dello sviluppo
aggiungendo nuove funzioni di interfaccia o eliminando funzioni di interfaccia già presenti nell'interfaccia stessa.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 384/862

Modifica di una Interfaccia esistente
Flusso operativo
1.     Dal pannello di AGIS, selezionare l'interfaccia che si intende modificare
2.     Eseguire l'azione "Editazione"
3.     Selezionare sulla griglia, rimuovendo eventualmente il filtro di selezione, la/le SUB appartenenti alla DLL che si
intendono appartenente aggiungere all'interfaccia
4.     Deselezionare sulla griglia, la/le SUB appartenenti alla DLL che si intendono rimuovere dall'interfaccia
5.     Confermare la videata ed uscire
 
 Le sub che verranno incluse sull'interfaccia verranno ricompilate in modo da rendere disponibili all'esterno l'elenco dei
propri parametri, come se includessero nel sorgente la clausola EXPORTINTERFACE.
 Le sub che verranno rimosse dall'interfaccia verranno ricompilate in modo da non rendere disponibili all'esterno l'elenco
dei propri parametri, ovvero si comporteranno come se la clausola EXPORTINTERFACE venisse rimossa
 
Esempio
Nell'area SIA prodotto TAB è presente l'interfaccia ILUFF con alcune funzioni precedentemente rese pubbliche. Eseguendo
l'azione di editazione è possibile modificarne il contenuto.
 
All'ingresso la videata presenterà solo le Sub precedentemente pubblicate sull'interfaccia:
 
Aggiunta di una Funzione di interfaccia
Flusso operativo
1.     Dal pannello di AGIS selezionare la SUB che si intende aggiungere all'interfaccia già esistente
2.     Eseguire  l'azione  "Pubblica SUB su interfaccia"
 
A questo punto la sub viene resa compatibile con l'oggetto interfaccia mediante compilazione e link della relativa DLL.
Se compilazione e link si concludono senza errori, l'oggetto interfaccia:
 
 
 
Per aggiungerne una nuova funzione rimuovere il filtro sulle righe selezionate. Alla conferma con OK verrà rigenerata
l'interfaccia con le funzioni selezionate.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 385/862

Contiene un nuovo oggetto Funzione di interfaccia denominato <Nome SUB>
Lo stato di pubblicazione dell'interfaccia (i/I)rimane inalterato
 
 L'aggiunta di una funzione di interfaccia ad un'interfaccia esistente è disponibile solo sugli oggetti interfaccia generati a
partire da DLL SISTEMI.
 
Schede correlate
Propagazione relazioni Interfaccia/Funzione di interfaccia a progetto
Eliminazione di una Funzione di interfaccia
Flusso operativo
1.     Dal pannello di AGIS, selezionare la Funzione di interfaccia che si intende rimuovere
2.     Cliccare sull'oggetto Funzione di interfaccia ed eseguire l'azione  "Annulla Pubbl. funzione interfaccia"
 
A questo punto verranno rimosse dalla sub le opzioni di compatibilità con l'oggetto interfaccia mediante compilazione e link
della relativa DLL.
Se compilazione e link si concludono senza errori, l'oggetto interfaccia:
a.     non contiene più riferimenti alla funzione di interfaccia eliminata
b.    lo stato di pubblicazione dell'interfaccia (i/I) rimane inalterato.
 
Nel caso in cui l'interfaccia contenga una sola funzione di interfaccia, questa non può essere eliminata; si può comunque
eseguire l'eliminazione completa l'interfaccia.
 
Eliminazione di un'interfaccia
L'eliminazione di un'interfaccia è un'operazione eseguita dal gruppo di sviluppo che ha creato l'interfaccia stessa, e si occupa
di rimuovere da AGIS sia la componente logica che la componente fisica dell'oggetto.
 
Flusso operativo
1.     Dal pannello di AGIS, selezionare l'oggetto interfaccia da eliminare
2.     Dal pannello di AGIS, premere il bottone "(F5)- Dati oggetto"
3.     Premere il bottone "(F8) - Elimina" 
 
 L'operazione può essere eseguita solo se l'interfaccia non è stata precedentemente pubblicata all'esterno, altrimenti verrà
bloccata da AGIS
 
Pubblicazione di un'interfaccia
La pubblicazione di un'Interfaccia è un'operazione eseguita dal gruppo di sviluppo che ha creato l'Interfaccia.
 
Al termine dell'operazione:
l'Interfaccia sarà importabile da parte dei gruppi di sviluppo esterni mediante l'operazione di Importazione Interfaccia
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 386/862

l'Interfaccia risulterà in stato "pubblicato" evidenziata  con l'icona 
 nella colonna "I" dell'elenco oggetti di AGIS
La DLL relazionata all'interfaccia risulterà evidenziata con l'icona 
 nella colonna "I" dell'elenco oggetti di AGIS
Le Sub collegate alle funzioni di interfaccia risulteranno evidenziate con l'icona 
 nella colonna "I" dell'elenco oggetti di AGIS
 
 Un' interfaccia che si trovi nello stato "E - Errore" non può essere pubblicata fino a che la condizione di errore presente
sulla DLL non viene rimossa effettuando la correzione sul sorgente ed eseguendo il re-link della DLL collegata all'interfaccia
stessa.
 
Flusso operativo
1.     Dal pannello di AGIS, selezionare l'Interfaccia da pubblicare
2.     Cliccare sull'oggetto Interfaccia ed eseguire l'azione "Pubblica Interfaccia"
 
La stessa operazione può essere eseguita direttamente dalla DLL collegata all'oggetto interfaccia
1.     Dal pannello di AGIS, selezionare la DLL da pubblicare
3.     Cliccare sull'oggetto DLL ed eseguire l'azione " Pubblica Interfaccia"
 
Esempio
 
Sul prodotto EQ33/SP sono presenti 7 Interfacce, di cui 6 pubblicate  e disponibili per l'utilizzo da parte di altri gruppi di
sviluppo.
 
 
 
Una volta pubblicata, l'interfaccia diventa visibile e importabile per tutti i gruppi di sviluppo SISTEMI.
 
 
Per verificare se le interfacce sono visibili, procedere come segue:
 
Posizionarsi sul pannello di AGIS che vuole utilizzare l'interfaccia
Premere "Nuovo (F4)
Selezionare il tipo di oggetto 11-Interfaccia importata
Selezionare "Dll importata da altro AGIS"
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 387/862

 
Nella videata presentata selezionare l'origine da cui cercare/importare l'interfaccia, quindi premere "Ricerca" sul campo
"Nome"
 
 
 
 
Importazione interfaccia
L'importazione di un'interfaccia è un'operazione eseguita da un qualunque gruppo di sviluppo SISTEMI che intenda usufruire
delle funzioni che un altro gruppo di sviluppo SISTEMI ha sviluppato e pubblicato mediante un'interfaccia.
 
Al termine dell' importazione di un 'interfaccia nel Prodotto/Progetto AGIS saranno presenti:
Un oggetto di tipo "(11) - Interfaccia importata"
Un oggetto di tipo "(12) - Funzione di interfaccia importata" per ogni funzione di interfaccia pubblicata mediante l'oggetto
interfaccia appena acquisito.
 
Da questo istante sarà possibile utilizzare all'interno dei propri sorgenti le funzioni di interfaccia importate mediante la
specifica SBI; i dettagli sulla specifica SBI sono riportati sul manuale di riferimento del linguaggio BC.
 
L'operazione di importazione di un'interfaccia si esegue creando un nuovo oggetto (11) - Interfaccia importata e
selezionando:
DLL importata da altro AGIS
DLL .NET di terze parti
DLL  C++ di terze parti
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 388/862

Importazione Interfaccia da altro AGIS
Seguono i passi operativi per rendere disponibile su un prodotto/progetto un oggetto "(11) - Interfaccia importata" e rendere
richiamabili le relative funzioni di interfaccia.
Al termine dell'operazione le sub e i moduli che fanno uso di funzioni di interfaccia che hanno subito variazioni, vengono
segnate con lo stato "(A) - Da Compilare".
 
Flusso operativo
1.      Dal pannello di AGIS, premere il bottone "(F4) - Nuovo"
2.      Selezionare il tipo oggetto "(11) - Interfaccia importata" e premere OK
3.      Selezionare "Dll importata da altro AGIS" e premere OK
4.      Selezionare l'installazione di AGIS da cui importare l'interfaccia
5.      Selezionare Area/Prodotto/Progetto
6.      Selezionare Il nome dell'interfaccia da importare e premere TAB
 
NB: Nel caso in cui non si conosca il nome dell'interfaccia è possibile premere "Ricerca (F6)" per ottenere l'elenco
completo delle interfacce disponibili/pubblicate nell'area/prodotto/progetto selezionato.
 
Esempio
Il gruppo Spring ha la necessità di utilizzare nel prodotto EQ33/SP la funzione GC_S_OPER sviluppata e pubblicata da Builder
mediante l'interfaccia BC32CONF.
 
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 389/862

Selezionando il nome dell'interfaccia BC32CONF dalla ricerca o digitando direttamente il campo viene presentato l'elenco
delle funzioni che è possibile importare.
Selezionare una o più funzioni in base alle esigenze.
Nel caso si debbano aggiungere altre funzioni è possibile intervenire successivamente utilizzando l'azione "Aggiorna
interfaccia" direttamente sull'oggetto interfaccia importata.
 
 
Note Esplicative  
Coordinate AGIS origine
AGIS In questo campo è possibile selezionare l'installazione di AGIS in cui cercare
l'interfaccia pubblicata.
Le installazioni di AGIS disponibili sono elencate  nella videata di configurazione per
l'utilizzo delle interfacce.
Nel caso in cui non sia configurate altre installazioni il campo non viene visualizzato.
 
Area/Prodotto/Progetto Area/prodotto/progetto AGIS nel quale il gruppo di sviluppo ha sviluppato e
pubblicato l'interfaccia
Versione Versione del prodotto/Progetto che contiene l'interfaccia pubblicata
Dati interfaccia
Nome Nome dell'interfaccia pubblicata.
E' disponibile la funzione di ricerca per visualizzare tutte le interfacce pubblicate per
l'area/prodotto/progetto indicati
Funzione Nome della funzione
Descrizione Nome della funzione
Stato Stato che emerge dal confronto tra l'interfaccia pubblicata e l'interfaccia importata
eventualmente presente nel prodotto/progetto; per la simbologia adottata, fare
riferimento  alla scheda specifica.
 
 
Dopo aver selezionato l'interfaccia BC32CONF e le funzioni desiderate sul pannello di AGIS comparirà quanto segue:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 390/862

 
A questo punto è possibile richiamare la funzione GC_S_OPER all'interno di un qualsiasi sorgente BC del prodotto EQ33/SP
mediante la specifica @SBI..
Importazione funzione di interfaccia con variabili di tipo oggetto
L'importazione di una funzione di interfaccia che contiene tra i parametri un oggetto, messo a disposizione da un altro
gruppo di sviluppo, esegue delle operazioni aggiuntive che vengono dettagliate di
seguito.
 
Si prenda ad esempio un sorgente come il seguente:
 
      '@PG SUBTEST      ' Sub prova interfaccia importata
      '@FZN
 
      '@SBP MOD_TEST[1]          _  ' I   Modalità TEST
            PATH_TEST$[255]      _  ' I   Percorso
            NOME_TEST$[50]       _  ' I   Nome test
            OUT_TEST[1]             '   O Risultato del test
      '
      '@SBI RECTEST.SUB_A_INTERFACCIA   _  ' Test interfaccia A
            MODALITA_A[1]               _  ' I   Modalità
            PATH_DLL$[255]              _  ' I   Path
            OPER[CLASSE[SIOPER]]           ' I O Record operatori
 
    '@BS FINE
 
      END
 
Nell'esempio evidenziato il programma richiama la funzione RECTEST.SUB_A_INTERFACCIA che fa riferimento all'oggetto
SIOPER.
 
SIOPER nello specifico descrive la tabella degli operatori
 
Per poter funzionare questo programma non è sufficiente la definizione dell'interfaccia importata ma serve anche la
definizione dell'oggetto SIOPER.
 
Durante la fase di importazione della funzione SUB_A_INTERFACCIA, AGIS importa anche la definizione dell'oggetto.
 
Il risultato nel prodotto/progetto in sviluppo è il seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 391/862

 
L'importazione della funzione di interfaccia, importa anche la definizione dell'oggetto (che corrisponde in pratica
all'importazione di un facsimile del descrittore DFX).
 
Viene definito quindi un oggetto di tipo "Importato".
Questo è un particolare tipo di oggetto su cui si possono eseguire limitate operazioni.
 
 
Per consentire in fase l'editazione (BCDevelop) e allla traduzione il riconoscimento dei campi collegati all'oggetto, viene
generato ed importato anche un oggetto SIOPER.SXDFX .
Questo oggetto è un file XML che contiene la definizione di tutti e campi e relativi attributi del descrittore collegato
all'oggetto (nell'esempio SIOPER).
 
 
Non viene importato il descrittore SIOPER.DFX (e SIOPER.DFY) con le tabelle dei descrittori collegate ma una
rappresentazione in formato XML (SXDFX).
 
La lettura del descrittore SXDFX è a carico di lettura dei descrittori richiamate dall'editor BCDevelop e dal traduttore.
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 392/862

Segue un esempio di proposta di autocompletamento da parte di BCDevelop digitando il punto dopo il nome  dell'oggetto.
Importazione DLL .NET di terze parti
 
Seguono i passi operativi per rendere disponibile su un prodotto/progetto un oggetto "(11) - Interfaccia importata" derivata
da una DLL .NET di terze parti.
Questa tipologia di oggetto è stata introdotta principalmente per dare la possibilità di consumare un Web Service da un
programma scritto in BC. Questo tipo di implementazione prevede infatti lo sviluppo in linguaggio nativo .NET del richiamo
al Web Service di riferimento. Per i dettagli sulla gestione del progetto in Visual Studio consultare Linee guida per la gestione
del progetto in Visual Studio.
 
 
Flusso operativo
1.     Dal pannello di AGIS, premere il bottone "(F4) - Nuovo"
2.     Selezionare il tipo oggetto "(11) - Interfaccia importata" e premere OK
3.     Selezionare "Dll .NET di terze parti" e premere OK
4.     Selezionare la DLL .NET da importare in AGIS
 
 
 
Una volta selezionata l'opzione per importare la DLL .NET di terze parti verrà aperta la seguente videata:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 393/862

 
Una volta confermata la selezione della DLL da importare in AGIS verrà aperta la videata per la definizione dell'oggetto:
 
 
 
 
 Il nome dell'oggetto viene impostato automaticamente derivandolo dal nome della DLL .NET al quale viene aggiunto il
suffisso "_C".
 
Confermando la creazione dell'oggetto in AGIS viene creata la nuova interfaccia importata come riportato in seguito:
 
 
 
L'azione di importazione di una DLL .NET genera in automatico una corrispondente DLL C++/Cli necessaria a gestire
l'interoperabilità tra le DLL prodotte con l'ambiente di sviluppo Sistemi e i metodi esposti dalla DLL .NET da richiamare.
Nella cartella di collocazione degli oggetti interfacce importate (di default INTI), viene quindi creata una specifica cartella
denominata con il nome dell'oggetto creato in AGIS. Qui vengono collocate le DLL da distribuire per il corretto
funzionamento del programma che deve richiamare la DLL .NET.
 
  Per la generazione della DLL C++/Cli è necessario l'utilizzo del compilatore VS2010
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 394/862

Richiamo di una funzione di interfaccia
Il richiamo delle funzioni di interfaccia importata, riferita ad una DLL .NET, può essere effettuato con la specifica '@SBI.
 
           
Collegamento a package
Per questa tipologia di oggetto prevede due oggetti fisici da distribuire:
·         la DLL .NET da interfacciare
·         la DLL C++/Cli
 
Per questo motivo il collegamento a package prevede la definizione di un oggetto logico che prevede i due oggetti fisici da
distribuire.
 
 
Documentazione parametri
Se nel Progetto Visual Studio, ne l quale è stata sviluppata la DLL .NET, la classe prevede la creazione del file XML di
documentazione dei parametri per i metodi esposti, questo può essere utilizzato per derivare la descrizione dei parametri
della funzione di interfaccia importata in AGIS.
 
Per poter sfruttare questa funzionalità è necessario:
 
1.     Definire per i metodi la documentazione dei parametri come da standard
 
 
 / <summary>Scrittura parametri elaborazione</summary>
 / <param name="WS_Demo">Accedi al servizio demo (0-No;1-Si)</param>
 / <param name="WS_Type">Tipo servizio (0-Consultazione registro ; 1-Consultazione fascioli)
 param>
 / <param name="CodFisc">Codice fiscale professionista</param>
 / <param name="BC_Struct_Aut">Nome struttura autorità</param>
 blic static void SCRIVI_PARAMETRI (Int WS_Demo, Int WS_Type, [BcString(16)] string CodFisc,
 cString(15)] string BC_Struct_Aut)
 
 
 
2.     Impostare tra i parametri della Build il flag per la generazione del file XML di documentazione
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 395/862

 
  Il nome del file deve necessariamente essere uguale al nome della DLL generata
 
 
 
Una volta generato il file XML conterrà quanto indicato come descrizione dei parametri come riportata in seguito:
 
Collocando il file XML nella stessa cartella della relativa DLL .NET, la fase di impostazione in AGIS deriva la descrizione dei
parametri come definiti in fase di progettazione.
Il successivo utilizzo in BC, tramite '@SBI, li riporta nel sorgente.
 
 
 
      '@SBI SISPOLISWEB_SCRIVI_PARAMETRI _ ' Scrittura parametri elaborazione
            WS_DEMO[4]                   _ ' Accedi al servizio demo (0-No;1-Si)
            WS_TYPE[4]                    _ ' Tipo servizio (0-Consultazione registro ; 1-Consultazione
fascioli)
            CODFISC$[16]                 _ ' Codice fiscale professionista
            BC_STRUCT_AUT$[15]   _ ' Nome struttura autorità
            ERROR_MSG?                _ ' Errore - Messaggio
            ERROR_DETAIL?               ' Errore - Dettaglio
     
 
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 396/862

Gestione file Config da associare all'eseguibile che richiama la DLL
.NET
Gestione file Config da associare all'eseguibile che richiama la DLL .NET
 
In alcuni casi è necessario distribuire anche un file config (simile a un manifest) da affiancare all'eseguibile che richiama la
DLL .NET e di conseguenza il WS.
Il file si deve chiamare con lo stesso nome dell'eseguibile ed estensione .config.
L'associazione tra file config ed eseguibile si imposta nei dati dell'oggetto MAIN che richiama la DLL .NET.
 
Viene preso ad esempio il programma TPSTEL (Telematico) che richiama un WebService e necessita del file  config.
 
Flusso operativo
1.     Dal pannello di AGIS, premere il bottone "(F4) - Nuovo"
2.     Selezionare il tipo oggetto "(10) - Specifiche Main" e premere OK
 
Compilare i dati dell'oggetto MAIN spuntando la casella "File Config associato"
 
 
Confermata la videata viene aperta la videata per importare il file config nella cartella degli eseguibili di AGIS (EXE32).
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 397/862

Una volta confermata la selezione il file viene copiato nella cartella dell'eseguibile in AGIS, con lo stesso nome dell'eseguibile
a cui è associato
 
 
Quindi viene aperta una videata che permette di inserire le relazioni tra il MAIN e uno o più oggetti interfaccia importata DLL
.NET, in modo da stabilire un legame tra queste entità.
 
 
Collegamento a package
Per questa tipologia di oggetto, se spuntato "File Config associato", sono previsti  due oggetti fisici da distribuire:
·         Il .EXE
·         Il .EXE.CONFIG
 
Per questo motivo il collegamento a package prevede la definizione di un oggetto logico che prevede i due oggetti fisici da
distribuire.
 
 
Se il file config viene aggiunto successivamente in AGIS, quando l'oggetto a package è già stato creato, è necessario
aggiungerlo manualmente in gestione package come oggetto fisico secondario.
AGIS non prevede automatismi in tal senso per riallineare la situazione a Package.
Stessa cosa se il file config viene sganciato dall'eseguibile perché non più necessario.
 
Trasferimento a collaudo
Eseguendo il trasferimento a collaudo dell'eseguibile viene automaticamente trasferito anche il file .CONFIG associato.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 398/862

Pannello di AGIS
L'associazione tra MAIN e file Config viene anche evidenziata sul pannello di AGIS con una colonna specifica per eventuali
filtri.
 
Linee guida per la gestione del progetto in Visual Studio
In questa sezione vengono esposte le linee guida da utilizzare per lo sviluppo di un progetto .NET in Visual studio
predisposto per la creazione di una DLL da poter richiamare in un sorgente scritto in BC.
Questo tipo di interoperabilità tra i due ambienti può essere sfruttata ad esempio il consumo di un Web Service.
Infatti nell'ambiente di sviluppo messo a disposizione da Sistemi non è prevista la possibilità di interfacciarsi direttamente da
codice BC a metodi esposti per il consumo di un Web Service. Questa scelta è dettata dal fatto che i Web service possono
essere sviluppati in diverse modalità e con le più svariate particolarità.
Il consumo sviluppato in modo nativo .NET può gestire al meglio tutte le specificità previste da chi espone il servizio
sfruttando le potenzialità del framework .NET.
La fruizione da sorgente BC del Web Service passa quindi attraverso il richiamo ad una funzione di interfaccia importata
direttamente dalla DLL .NET.
 
 
Tipologia progetto
Il progetto da definire in Visual Studio deve essere di tipo Class Library.
Selezionare quindi questa tipologia dalla finestra di apertura di un nuovo progetto.
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 399/862

 
Il target framework del progetto deve essere impostato in versione 4 o superiori.
Reference
Dovendo gestire tipi di dato specifici per il passaggio di parametri da C a .NET, e viceversa, è necessario aggiungere al
progetto il riferimento ad un eseguibile distribuito con il BUILDER.
L'aggiunta può essere fatta dalla specifica funzione presente nella Solution Explorer di Visual Studio come riportato in
seguito.
 
 
 
L'eseguibile di riferimento da aggiungere è NET2CPPCLRCONVERTER.EXE reperibile nella cartella PROG32 dell'installazione di
AGIS.
 
Una volta inserito il riferimento all'eseguibile NET2CPPCLRCONVERTER potranno essere utilizzati attributi specifici per
l'interoperabilità con le DLL C.
Gli attributi disponibili sono:
·         BcString
·         BcBlob
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 400/862

·         BcDate
·         BcDouble
 
La definizione dei metodi dovrà necessariamente prevedere questi attributi per la dichiarazione dei parametri nel caso siano
variabili di tipo stringa o blob.
Per gli attributi BcString e BcDouble è anche necessario indicare la dimensione della stringa come avviene in BC.
 
Esempio di utilizzo dell'attributo BcString nella definizione di un metodo:
 
 
///  Utilizzo stringhe
public static void invio_file([BcString(50)] ref string ts_protocollo)
 
///  Utilizzo Blob
public static void UTILIZZO_BLOB([BcBlob] ref blob_bc)
 
///  Utilizzo Date
public static void UTILIZZO_DATETIME([BcDate] ref int data_bc)
 
 
 
 
 
Definizione dei metodi
I metodi utilizzabili nel progetto Visual studio sono:
 
·         Public static Void  se si utilizza C#
·         Public Shared Sub se si utilizza VB
 
Questa impostazione è indispensabile per far si che l'importazione della DLL in AGIS possa generare in automatico la relativa
DLL C++/Cli che fa da ponte tra quella C e quella .NET.
 
 
 I metodi .NET possono utilizzare esclusivamente i soli tipi dato String, Int e Double.
 
 
 
Utilizzo strutture dinamiche
All'interno del progetto Visual Studio è anche possibile manipolare strutture dinamiche opportunamente definite nel
sorgente BC.
Per poterlo fare è necessario inserire nel progetto uno specifico  riferimento alla DLL bcnet32Ext distribuita con l'ambiente
di sviluppo Sistemi, reperibile ad esempio nella cartella base dell'installazione di AGIS.
Una volta inserito il riferimento alla bcnet32Ext potranno essere utilizzate le classi:
·         BcStruct         - per la definizione di una variabile di tipo struttura dinamica
·         BcStructItem  - per la definizione di un elemento delle struttura dinamica
·         BcStrucField  - per la valorizzazione di un campo dell'elemento della struttura dinamica
 
Esempio di codice per l'inserimento di un elemento nella struttura dinamica:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 401/862

 
            /*  DEFINIZIONE DELLA STRUTTURA DINAMICA */
 
            BCStruct STR_DYN = new BCStruct("STRUTTURA_BC");
 
            /* DEFINIZIONE ELEMENTO DELLA STRUTTURA DINAMICA */
            BCStructItem item = STR_DYN.NewItem();
 
            /* ASSEGNAZIONE VALORI AI CAMPI DELLA STRUTTURA DINAMICA */
            item.Field("CAMPO1").Value = abbonamento.Id;
            item.Field("CAMPO2").Value = abbonamento.Nome;
            item.Field("CAMPO3").Value = abbonamento.FriendlyUrl;
            item.Field("CAMPO4").Value = abbonamento.price;
 
            /* AGGIUNTA ELEMENTO ALLA STRUTTURA DINAMICA */
            STR_DYN.AddItem(item);
 
 
 
Esempio di codice per la lettura di una struttura dinamica:
 
 
            foreach (BCStructItem elemento in STR_DYN)
            {
                String a = elemento.Field("CAMPO1").ValueString;
                int b  = elemento.Field("CAMPO2").ValueInt;
            }
 
 
 
 
 
  Per i  tipi dato definiti in BC come Double è necessario usare ValueDouble.
 
 
Utilizzo variabili di tipo Data
In ambiente BC le date vengono gestite con variabili di tipo integer senza la possibilità di indicare anche l'ora.
Nell'integrazione con i Web Service può capitare di dover gestire variabili di tipo Datetime che in BC non sono gestite. Per
poter interfacciare da BC i metodi esposti dalla DLL .NET per il consumo dei Web Service è stata implementata la classe
BCDateHelper che mette a disposizione le seguenti funzioni:
 
·         DateTimeToBcDate
·         DateTimeToBcTime
·         BcDateToDateTime
·         DateTimeToBcTime6()
 
 
 
Le prime due funzioni consentono di estrarre da una variabile di tipo DateTime data e ora per assegnarle ad una variabile
Integer gestita in BC. Il metodo DateTimeToBcTime6() restituisce anche i secondi.
La terza mette insieme data e ora, gestite in BC, in una variabile di tipo DateTime.
 
Alcuni esempi di utilizzo:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 402/862

 
    public static void UTILIZZO_DATETIME([BcDate] int data_bc, int ora_bc)
    {
        /// Compone DateTime a partire da Data e Ora passati da BC come Integer
        DateTime dataora = BCDateHelper.BcDateToDateTime(data_bc, ora_bc);
 
        /// Compone DateTime a partire da Data BC passata come Integer e imposta ora zero
        DateTime data = BCDateHelper.BcDateToDateTime(data_bc, 0);
 
    }
 
 
 
 
    public static void UTILIZZO_DATETIME([BcDate] ref int data_bc, ref int ora_bc)
    {
        /// Determina data del giorno
        DateTime now = DateTime.Now;
           
        /// Assegna data del giorno alla varibile utilizzabile in BC
        data_bc = BCDateHelper.DateTimeToBcDate(now);
 
        /// Assegna ora del giorno alla varibile utilizzabile in BC
        ora_bc = BCDateHelper.DateTimeToBcTime(now);
   
    }
 
 
Eliminazione di un'interfaccia importata
L'eliminazione di un'interfaccia importata è un'operazione eseguita dal gruppo di sviluppo che utilizza l'interfaccia stessa, e
che precedentemente ha provveduto ad importarla mediante l'operazione di importazione interfaccia sul proprio
prodotto/progetto in sviluppo.
 
Questa operazione si occupa di rimuovere da AGIS sia la componente logica che la componente fisica dell'oggetto, e imposta
lo stato "(A) - Da compilare" su tutti i moduli e le sub che facessero uso di una o più funzioni di interfaccia contenute
nell'interfaccia importata.
 
Flusso operativo
1.     Dal pannello di AGIS, selezionare l'oggetto interfaccia importata da eliminare
2.     Dal pannello di AGIS, premere il bottone "(F5)- Dati oggetto"
3.     Premere il bottone "(F8) - Elimina"
4.     Confermare con il bottone (F4) - Conferma" la videata di conferma dell'operazione
 
Controllo utilizzo delle interfacce pubblicate
Si tratta di una funzione di controllo che permette a chi sviluppa l'interfaccia, di identificare i prodotti/progetti all'interno dei
quali sono state importate le interfacce pubblicate.
 
Lo scopo è quello di evidenziare:
quanti gruppi di sviluppo utilizzano un'interfaccia pubblicata
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 403/862

quale versione di un'interfaccia è attualmente in uso da parte di un gruppo
quali funzioni di interfaccia vengono utilizzate. dove e da chi.
 
In questo modo è più facile valutare l'impatto che le modifiche effettuate in sviluppo sui sorgenti di funzioni pubblicate
all'esterno tramite interfaccia  potrebbero avere sugli utilizzatori esterni delle funzioni stesse.
 
Per i dettagli operativi fare riferimento alla scheda Controllo utilizzo interfaccia pubblicata - Modalità operative.
 
Modalità operative
E' una funzione che, data un'interfaccia, permette di eseguire un'analisi completa di tutte le installazioni di AGIS Sistemi
finalizzata ad identificare i Prodotti/Progetti che di quell'interfaccia fanno uso.
 
La funzione è richiamabile da pannello di AGIS tramite l'azione " Analisi utilizzo interfaccia" su tutti gli oggetti "(14) -
Interfaccia"
Utilizzo da Pannello di AGIS
Dal pannello di AGIS:
 
Flusso operativo
1.     Selezionare l'Interfaccia pubblicata di cui si intende verificare l'utilizzo
2.     Eseguire l'azione "Analisi utilizzo interfaccia"
 
Esempio
 
Si intende analizzare l'utilizzo da parte dei gruppi di sviluppo dell'oggetto 'interfaccia BC3CONF" pubblicato nel prodotto
OA/DZ nell''installazione AGIS del gruppo Builder
 
 
 
La videata evidenzia che l'interfaccia BC32CONF è utilizzata dai gruppi Builder e PROFIS, nei prodotti elencati in griglia in
ordine di versione decrescente.
Note Esplicative  
Prodotto/Progettodescrive il prodotto/progetto che contiene l'interfaccia importata
Versione versione del prodotto/progetto che contiene l'interfaccia importata
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 404/862

Situazione descrive lo stato di rilascio del prodotto/progetto che contiene l'interfaccia importata
Interfaccia Il nome dell'interfaccia importata presente sul prodotto/progetto
Stato indica il risultato del confronto tra l'oggetto interfaccia di origine e l'oggetto interfaccia importata di
destinazione. Per  il dettaglio dei simboli visualizzati nella colonna consultare la scheda relativa alla
simbologia.
Mostra differenzevisualizza l'esito del confronto tra oggetto Interfaccia importata  e relativa interfaccia pubblica. Maggiori
dettagli nella scheda Confronto tra Interfacce
 
Confronto tra Interfacce
Il controllo delle differenze tra interfacce avviene utilizzando una funzione specifica, che esegue un analisi dettagliata sulle
singole funzioni di interfaccia/Interfaccia importata.
La videata di confronto è la seguente.
 
 
L'operazione di confronto delle singole funzioni di interfaccia mira a visualizzare le eventuali differenze tra i parametri delle
singole funzioni di interfaccia.
 
In particolare la videata informa che:
·         si sta confrontando l'oggetto Interfaccia presente sul progetto OA/DZ/B_AGIS_SV2 con l'oggetto interfaccia importata
disponibile sull'installazione AGIS di PROFIS nel progetto PP_2010_3/PRATICHE/CORR01
·         L'oggetto interfaccia possiede 2 funzioni di interfaccia (WS_MINOSSE_LOGIN e WS_MINOSSE_LOGOUT)
·         L'oggetto interfaccia importata possiede 3 funzioni di interfaccia (WS_MINOSSE_LOGIN,  WS_MINOSSE_LOGOUT e
WS_MINOSSE_LOGOUTANDLOGIN)
 
Note Esplicative
Stato indica il risultato del confronto dell'oggetto componente tra il
contenitore di origine e quello di destinazione.
Per  il dettaglio dei simboli visualizzati nella colonna consultare
la scheda relativa alla simbologia. Per  il dettaglio del confronto
eseguito tra l'oggetto origine e l'oggetto destinazione consultare
la scheda relativa alla Regole di confronto oggetti.
 
Tipo indica il tipo di oggetto di AGIS
Oggetto indica nome dell'oggetto componente
Orig: stato Indica se l'oggetto è fisicamente presente nel prodotto/progetto
di origine
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 405/862

Orig: data,ora,dim Caratteristiche dell'oggetto nella direttiva di origine
Dest: stato Indica se l'oggetto è fisicamente presente nel prodotto/progetto
di destinazione
 
Dest: data,ora,dim Caratteristiche dell'oggetto nella direttiva di destinazione
 
<Mostra parametri (Invio)>Premere Invio per visualizzare le differenze tra l'oggetto
componente origine e l'oggetto destinazione.
Maggiori dettagli nella scheda Mostra parametri funzioni di
interfaccia
 
<Abbandona (F1)> Premere F1 per uscire dalla videata
 
Mostra parametri funzioni di interfaccia
La funzione visualizza, in modalità affiancata, i parametri di due funzioni di interfaccia.
 
Esempio
 
 
Controllo utilizzo funzioni di interfaccia pubblicate
 
Si tratta di una funzione di controllo che permette a chi sviluppa la funzione di interfaccia, di identificare i prodotti/progetti
all'interno dei quali questa funzione di interfaccia è stata utilizzata e in particolare da quali sorgenti
 
Lo scopo è quello di evidenziare:
quanti gruppi di sviluppo utilizzano una funzione di interfaccia pubblicata
quali funzioni di interfaccia vengono utilizzate. dove e da chi.
 
In questo modo è più facile valutare l'impatto che le modifiche effettuate in sviluppo sui sorgenti di funzioni pubblicate
all'esterno tramite interfaccia  potrebbero avere sugli utilizzatori esterni delle funzioni stesse.
 
Per i dettagli operativi fare riferimento alla scheda Controllo utilizzo funzione di interfaccia - Modalità operative.
Modalità operative
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 406/862

La funzione è richiamabile da pannello di AGIS tramite:
·         azione "Utilizzo funzione di interfaccia" su tutti gli oggetti "(15) - Interfaccia"
·         azione "Utilizzo funzione di interfaccia" su tutti gli oggetti "(2) - Sub" pubblicati su interfaccia
Utilizzo da Pannello di AGIS
Dal pannello di AGIS:
 
Flusso operativo
1.     Selezionare la funzione di interfaccia (o la sub pubblicata) di cui si intende verificare l'utilizzo
2.     Eseguire l'azione " Utilizzo funzione di interfaccia"
 
Esempio
 
Si intende analizzare l'utilizzo da parte dei gruppi di sviluppo della funzione di interfaccia "AG_S_MESSAGE_SHOW" presente
sull'interfaccia BC32AG del prodotto BUILDER/AGIS gestito dal gruppo Builder.
 
 
L'analisi ha evidenziato come tale funzione di interfaccia sia attualmente utilizzata dal gruppo Builder sul prodotto OA/DZ 
dalla sub GD_S_PROFILAZIONE presente sia sul prodotto in sviluppo (OA/DZ) che su un progetto di sviluppo
(OA/DZ/B_RICOPER)
Aggiornamento interfaccia importata
Si tratta di una funzione che permette di aggiornare un' interfaccia importata con una nuova versione dell'oggetto
interfaccia pubblicata dal gruppo di sviluppo che produce l'interfaccia stessa.
L'operazione di aggiornamento non è automatica, ma è preceduta da una fase di verifica che permette di identificare quale
versione pubblicata dell'interfaccia si intende acquisire e procedere con l'acquisizione.
 
Lo scopo è quello di evidenziare:
se il gruppo che sviluppa l'interfaccia ha pubblicato una nuova versione dell'interfaccia
nel caso esista una'interfaccia più aggiornata, quali sono le differenze con quella attualmente in uso
nel caso acquisire l'ultima versione dell'interfaccia pubblicata.
 
In questo modo è più facile valutare l'impatto che le modifiche effettuate su un componente esterno e importato tramite
interfaccia importata potrebbero avere sui propri programmi.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 407/862

L'aggiornamento dell'interfaccia importata, allinea l'interfaccia importata con l'interfaccia pubblicata prescelta e segna come
"da compilare" tutte i moduli e le subroutine che referenziano funzioni di interfaccia importata.
 
Per i dettagli operativi fare riferimento alla Controllo utilizzo delle interfacce pubblicate - modalità operative.
Modalità operative
Dal pannello di AGIS:
 
Flusso operativo
1.     Selezionare l'Interfaccia importata di cui si intende verificare lo stato di aggiornamento
2.     Eseguire l'azione "Aggiorna Interfaccia importata"
 
Esempio
 
Si intende verificare lo stato di aggiornamento dell'interfaccia importata "BC32CONF" attualmente utilizzata dal gruppo
Spring/SQL  nel prodotto EQ33/SP.
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
 
La videata ripropone automaticamente le coordinate da cui è stata importata l'interfaccia BC32CONF.
Se non fossero corrette è possibile modificarle.
 
Nella griglia sottostante è visualizzato l'elenco delle funzioni è il loro stato.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 408/862

Da questa videata è possibile importare nuove funzioni e/o aggiornare quelle esistenti.
 
Il tasto "Importa (End)" diventa disponibile nel momento in cui si fanno delle modifiche alla videata.
 
 
Note Esplicative  
Coordinate AGIS origine
AGIS L'installazione di AGIS in cui cercare l'interfaccia pubblicata.
Le installazioni di AGIS disponibili sono elencate  nella videata di configurazione per
l'utilizzo delle interfacce.
Nel caso in cui non sia configurate altre installazioni il campo non viene visualizzato.
 
Area/Prodotto/Progetto Area/prodotto/progetto AGIS nel quale il gruppo di sviluppo ha sviluppato e
pubblicato l'interfaccia
Versione Versione del prodotto/Progetto che contiene l'interfaccia pubblicata
Dati interfaccia
Nome Nome dell'interfaccia pubblicata.
E' disponibile la funzione di ricerca per visualizzare tutte le interfacce pubblicate per
l'area/prodotto/progetto indicati
Funzione Nome della funzione
Descrizione Nome della funzione
Stato Stato che emerge dal confronto tra l'interfaccia pubblicata e l'interfaccia importata
eventualmente presente nel prodotto/progetto; per la simbologia adottata, fare
riferimento  alla scheda specifica.
 
 
 
 
 
Operazioni accessorie
·       Interfacce e rilascio prodotto
·       Interfacce e chiusura progetto
Interfacce e rilascio prodotto
Gli oggetti "14 - interfaccia" e "11 -Interfaccia importata" seguono la medesima logica adottata per tutti gli oggetti AGIS
contenuti in un prodotto su cui viene eseguita operazione di rilascio, pertanto tali oggetti vengono replicati nella relativa
area/prodotto rilasciata e rimangono attivi e pronti per lo sviluppo nell'area/prodotto di sviluppo.
 
Gli oggetti "14 - Interfaccia" presentano una particolarità; nel caso l'oggetto interfaccia si trovi nello stato "pubblicato":
 
·         viene riportato nel prodotto rilasciato come pubblicato
·         il prodotto di pertinenza visualizzato dalla funzione di Aggiornamento interfaccia importata è il  prodotto rilasciato.
·         l'oggetto è disponibile sul prodotto in sviluppo nello stato "da pubblicare"
 
Esempio
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 409/862

Il prodotto "In sviluppo"  TEST_AREA\INTERF presente sull'AGIS di Builder, contiene un oggetto "14-Interfaccia" denominato
MYDLL nello stato "pubblicato".
 
Eseguendo l'azione di visualizzazione delle interfacce disponibili si può notare come sulla griglia di visualizzazione delle
interfacce pubbliche per linea di prodotto l'interfaccia pubblicata sia posizionata sul prodotto TEST_AREA\INTERF
Dopo aver rilasciato il prodotto:
 
Interfacce e chiusura progetto
Gli oggetti "14 - Interfaccia" e "11 -Interfaccia importata" seguono la medesima logica adottata per tutti gli oggetti AGIS
contenuti in un progetto su cui viene eseguita operazione di chiusura, pertanto tali oggetti vengono replicati a prodotto
sovrascrivendo gli oggetti eventualmente già presenti.
Gli oggetti "14 - Interfaccia" presentano una particolarità; nel caso l'oggetto si trovi nello stato "pubblicato":
·         l'oggetto a prodotto viene sovrascritto
·         l'oggetto a prodotto assume lo stesso stato di pubblicazione dell'oggetto a progetto
·         lo stato di pubblicazione sull'oggetto a progetto viene resettato
·         vengono allineate le relazioni Interfaccia/Funzione di interfaccia sugli eventuali progetti di sviluppo paralleli
 
Esempio -
Il gruppo Builder sviluppa l'interfaccia sul prodotto  TEST_AREA\INTERF ed è attualmente pubblicata.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 410/862

 
Tal interfaccia viene copiata a progetto, modificata e pubblicata.
 
Nell'elenco delle interfacce disponibili:
 
Dopo aver chiuso il progetto:
Nel caso esistessero altri progetti di
sviluppo paralleli:
 
 
E in caso di ambiguità viene chiesto all'utente se mantenere o eliminare la relazione sul progetto parallelo.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 411/862

 
L'oggetto 'Classe'
·       Introduzione
·       Definizione di una Classe
·       Generazione Classe da DFX
·       Generazione Classe da file json o xml o xsd
·       Generazione Classe da OpenAPI
·       Generazione Classi per Servizi ed Importazioni
·       Generazione Classi _PERS e _VERT
·       Generazione Classi video
·       Editazione Classe
·       Metodi e Videate
·       Pubblicazione e Importazione delle Classi
Introduzione
Cos'è la classe
La classi, e quindi l'utilizzo di variabili di tipo oggetto, introducono nuovi concetti nella programmazione BC. L'oggetto
permette al programmatore BC di operare su un insieme di dati non omogenei in maniera collettiva:
·         permette di definire un nuovo tipo di variabile di tipo oggetto;
·         permette di riferire l'oggetto nelle specifiche di lettura / scrittura del db (e delle strutture dinamiche);
·         permette di passare l'oggetto tra sub BC;
 
 
Una relazione eliminata dalla chiusura progetto può essere:
mantenuta sul progetto paralleloà Agis non fa nulla
eliminata                                  à Se Sub è presente a progetto viene ricompilata e la DLL rilinkata
 
Una relazione generata dalla chiusura progetto può essere:
ignorata                                   à AGIS non fa nulla
aggiunta sul progetto parallelo  à Se Sub è presente a progetto viene ricompilata e la DLL rilinkata
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 412/862

·         permette di riferire il singolo campo per nome, nelle espressioni ed in genere in qualunque punto in cui si può
impiegare una variabile BC;
·         permette di esporre a video il singolo campo;
·         permette di considerare superato l'uso del parametro APPENDICE[] sulle specifiche BC.
 
Per poter impiegare una variabile di tipo oggetto in un sorgente BC è necessario:
1.     Definire in AGIS un nuovo oggetto di tipo "contenitore di classi" (41). Il contenitore conterrà il codice generato in
automatico dall'ambiente per gestire gli oggetti presenti in esso. Il contenitore è una DLL del tutto analoga alle DLL di
prodotto, che va quindi distribuita presso l'utente finale;
2.     Definire in AGIS un nuovo oggetto di tipo classe (40). La definizione dell'oggetto richiede di selezionare un descrittore
(DFX) di riferimento che definisce il tracciato (i campi);
3.     Associare l'oggetto al contenitore;
4.     Generare il contenitore dell'oggetto (azione link).
 
Effettuati questi passi, è possibile definire ed utilizzare nel sorgente BC due nuovi tipi di variabili, l'oggetto e la collezione, le
cui funzionalità verranno descritte nel seguito di questo capitolo.
 
L'oggetto è in primo luogo una variabile BC che richiede di essere dimensionata con la seguente sintassi:
Esempio:
DIM REC_ANAGE[CLASSE[ANAGE]]
 
dove viene definita una variabile con nome REC_ANAGE basata sul tracciato del tipo record ANAGE.
 
Per capire i vantaggi, possiamo confrontare l'utilizzo dell'oggetto rispetto a quello che si fa impiegando le singole variabili
generate dal traduttore quando si impiega un descrittore (DFX) in una specifica di accesso al dato.
 
Se dobbiamo chiamare una sub esterna che effettua la stampa del cliente, utilizzando le variabili del descrittore avremmo
un'istruzione BC del tipo:
Esempio:
'@SBC STAMPA_ANAGRAFICA ANCOD ANCF$ ANRS1$ ANRS2$ ...
 
Con l'oggetto posso richiamare la sub passando direttamente la variabile:
Esempio:
'@SBC STAMPA_ANAGRAFICA REC_ANAGE
L'ambiente garantisce che, a fronte di una modifica del tracciato record, non è più necessario modificare e/o compilare il
sorgente BC che utilizza l'oggetto (a meno che non si faccia riferimento diretto ad un campo rimosso).
 
L'esempio precedente mostra quindi:
·         che non è necessario creare una nuova versione di sub BC;
·         permette di separare la logica applicativa in livelli.
 
In effetti molte volte non si definisce una sub esterna BC come nell'esempio di cui sopra proprio per non incappare nel
problema di dover cambiare l'interfaccia se il descrittore cambia. Il compito viene risolto definendo la sub BC di stampa
dell'anagrafica e passando solo il codice anagrafica (campo chiave). All'interno della sub di stampa si procede quindi alla
lettura dal database del record dell'anagrafica:
Esempio:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 413/862

'@SBC STAMPA_ANAGRAFICA ANCOD
 
Così facendo però stiamo legando due componenti applicative: la lettura e la stampa dell'anagrafica. Non riusciremo a
stampare un'anagrafica che è presente solo in memoria oppure in una struttura dinamica, ecc. se non complicando la
funzione di stampa stessa per prevedere tutte le possibili sorgenti del dato.
 
Con l'oggetto questo problema si evita perché la lettura del record anagrafica, da una qualsiasi fonte,  avviene prima del
richiamo della sub STAMPA_ANAGRAFICA.
 
Ancor più evidente è la necessità di separazione tra interfaccia utente e logica applicativa. Per fare un esempio ad oggi la
validazione di un dato avviene direttamente nelle sub di decodifica. Lo stesso codice è replicato nelle sub esterne di
importazione.
 
L'introduzione dell'oggetto e della collezione nell'ambiente di sviluppo ha richiesto l'adeguamento di agis alla gestione dei
nuovi oggetti. Oltre alla gestione dei nuovi oggetti in agis è stata implementata la gestione delle relazioni per estendere
l'attuale gestione dei composti / componenti.
Queste implementazioni permettono di distinguere in modo esplicito l'utilizzo degli oggetti all'interno degli oggetti di
sviluppo come già avviene per i tracciati record (dfx).
 
 Le implementazioni sull'ambiente di sviluppo BUILDER/Sistemi per la gestione dell'oggetto e della collezione sono
disponibili solo su programmi che possono essere eseguiti con SQL-Server.
 
Definizione di una Classe
Definizione di una Classe
In AGIS le "Classi" sono classificate con il tipo oggetto 40 - Classi (Sigla Cls).
 
Per creare un oggetto di questa tipologia si può procedere nel seguente modo:
Flusso operativo
1.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessata
2.     Premere il tasto F4-Nuovo
3.     Selezionare il tipo oggetto 40 e premere Invio
 
La videata presentata è la seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 414/862

 
 
La classe può essere delle seguenti tipologie:
 
·         Riferita ad un descrittore - Classe derivata da un DFX con possibilità di indicare proprietà aggiuntive
·         Non riferita ad un descrittore - Composizione di proprietà semplici o derivate da altre classi
·         Statica
 
Nel caso di Classe statica:
1.     Viene inibito il descrittore
2.     Non viene associata ad un Contenitore (quindi non c'è una DLL collegata)
3.     E' consentita la gestione di soli metodi statici
 
Alla classe è possibile associare un alias per poterla riferire nei sorgenti. L'alias permettere di definire un nome più
applicativo alla classe da utilizzare all'interno dei sorgenti.
 
Se si stanno creando classi di servizio o classi di videata è possibile andare ad indicare la tipologia di classe.
 
Una volta confermata la videata di definizione dell'oggetto viene richiesto il nome del contenitore di classi a cui associare la
classe appena creata (solo per classi non Statiche).
 
Il contenitore di classi è una DLL che contiente la definizione delle proprietà e dei metodi base per poter manipolare le classi
stesse. In un contenitore possono essere inserite più classi.
E' a tutti gli effetti una DLL di prodotto che andrà distribuita come avviene per gli oggetti di tipo 13. Il suo contenuto va
quindi progettato seguendo le stesse regole già adottate raggruppare le SUB in DLL.
 
 Per poter utilizzare la classe nel codice BC è prima necessario generare la DLL contenitore eseguendo l'azione
"Generazione eseguibile (link)".
La DLL generata viene collocata nella cartella EXE32 dell'area/prodotto/progetto di riferimento.
(Solo se la Classe non è Statica).
Generazione Classe da DFX
Per facilitare le operazioni di creazione di una classe in AGIS, è possibile richiamare l'azione "Genera Classe da DFX" 
presente nell'elenco azioni associate al tipo oggetto DFX.
La funzione permette di generare da DFX una Classe semplice o composta.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 415/862

 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Descrittori archivi (.Dfx)"
4.     Selezionare l'azione "Genera Classe da DFX"
 
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
 
La funzione permette di creare le classi in due modi:
·         Singola
·         Con relazioni
 
Creazione Singola classe
La videata per la creazione Singola è simile a:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 416/862

 
Dove il nome della classe e la descrizione vengono derivate in automatico dal DFX.
 
Le gestione richiede anche il contenitore in cui andare ad inserire la classe.
 
Premendo il bottone F3 - "Analizza DFX" verrà proposta la classe da creare. Su di essa sarà possibile modificare il nome o la
struttura.
 
Creazione classi da relazioni
Se si opta per la creazione delle classi con le relazioni, vengono utilizzare le relazioni strutturali presenti tra i DFX e verranno
create tutte le classi contemplati nelle relazioni.
 
Per esempio:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 417/862

 
In questo caso, visualizzando la struttura della classe BLDTESTSTA, si possono vedere le due proprietà BLDRIGA e BLDPIEDE:
Generazione Classe da file json o xml o xsd
Per facilitare le operazioni di creazione di una classe in AGIS, è possibile richiamare la funzione  "Creazione classe da file" 
presente nel bottone "Nuovi elementi" della ribbon bar del pannello di AGIS.
La funzione permette di generare da un file di tipo json o di tipo xml o di tipo xsd una classe semplice o composta.
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 418/862

Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Classe"
4.     Richiamare la funzione dalla ribbon bar Nuovi elementi \ Creazione classe da file
 
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
Tipo file: scegliere la tipologia di file dal quale partire per la generazione delle classi. I valori sono json, xml e xsd.
File da leggere: indicare il nome con percorso ed estensione. File con diversa estensione verranno considerati non validi.
 
Nome classe: è il nome della classe principale che dovrà essere creata. Il nome serve solo per la generazione delle classi da
file json.
 
Contenitore di classi: è il nome del contenitori in cui dovranno essere create le classi.
Prefisso classi: è il prefisso da indicare per la creazione del nome delle classi. Può servire per definire il gruppo di sviluppo,
l'ambito, l'argomento, ecc..
 
Una volta inseriti i tre dati principali, premendo "F3 - Analizza file" (o Invio) verrà letto il file presentando in griglia le classi
che riesce ad individuare.
 
Esempio:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 419/862

 
La griglia è di input ed è quindi possibile modificare i nomi delle classi e le descrizioni proposte.
 
È possibile visualizzare l'elenco delle proprietà delle classi in modo da poter modificare il nome e la descrizione tramite il
bottone Dettaglio:
 
 
 
Premendo il bottone "Genera classi" verranno create le anagrafiche e le definizioni nel progetto/prodotto su cui si è
posizionati.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 420/862

Generazione Classe da OpenAPI
Per facilitare le operazioni di creazione di una classe in AGIS da un servizio rest, è possibile richiamare la funzione
 "Creazione classe da OpenAPI"  presente nel bottone "Nuovi elementi" della ribbon bar del pannello di AGIS.
La funzione permette di generare da un file di tipo json contenente lo schema OpenAPI una classe semplice o composta.
 
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Classe"
4.     Richiamare la funzione dalla ribbon bar Nuovi elementi \ Creazione classe da OpenAPI
 
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
File OpenAPI: indicare il nome con percorso ed estensione relativo al file openapi da cui generare le classi. File con diversa
estensione da JSON e non conformi allo standard OpenAPI verranno considerati non validi.
 
Una volta inserito il percorso, premendo "Conferma" (o END) verrà analizzato lo schema OpenAPI da cui verrà generato un
esempio di dati salvato nella cartella temporanea. Da questo file verrà fatta la generazione della classi. Questa funzionalità
aiuta a risparmiare tempo, riduce gli errori manuali nella definizione delle classi e garantisce che la struttura del codice sia
perfettamente allineata con le specifiche del servizio REST.
 
Esempio:
 
Una volta premuto conferma verranno precompilati alcuni campi della seguente videata da cui sarà possibile visualizzare le
classi generate ed eventualmente aprire il file elaborato per risolvere i warning riscontrati:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 421/862

Prima di confermare la creazione delle classi nel proprio progetto è bene verificare e controllare cosa è stato generato
andando a visualizzare il dettaglio di ogni classe e soprattutto risolvere eventuali warning riscontrati durante l'analisi di
esempio generato dal file OpenAPI selezionato che sarà possibile modificare tramite l'apposito bottone in ribbon bar "Apri
file da elaborare".
 
Generazione Classi per Servizi ed Importazioni
Per facilitare le operazioni di creazione di una classe dedicata ai servizi e/o alle importazioni è possibile utilizzare la funzione
"Genera Classe SRV" presente nell'elenco azioni associate al tipo oggetto Classe.
La funzione permette di generare la classe _SRV (comprese le sotto classi figlie) e i metodi per poterla gestire.
 
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Classe"
4.     Selezionare l'azione "Genera Classe SRV"
 
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 422/862

 
[C1] L'azione richiede una serie di informazioni per la creazione delle classi:
 
Solo classe di lista: viene creata la sola classe di servizio per rappresentare l'entità in modo piatto, senza i suoi sottolivelli.
Questa opzione crea solo i metodi per i servizi.
 
Ambito utilizzo: si può scegliere se creare le classi per:
·         Servizi: sono visualizzati solo i metodi che gestiscono questa tipologia di classi
·         Servizi e importazioni: sono visualizzati tutti i metodi disponibili
·         Importazioni: sono visualizzati i soli metodi che gestiscono questa tipologia di classi
 
La nomenclatura prevista per la creazione delle classi, contenitori e DLL rispetta le seguenti regole:
·         Nome delle classi: <NomeClasse>_SRV oppure <NomeClasse>_LISTA_SRV
·         Nome contenitore di classi: <NomeContenitoreClassi>_SRV_CL
·         Nome DLL: <NomeContenitoreClassi>_SRV_BL
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 423/862

I metodi vengono creati seguendo i template degli standard di sviluppo e, al termine delle selezioni, vengono aperti in
editazione.
 
Se la funzione viene richiamata più volte sulla classe di partenza darà la possibilità di vedere quali metodi sono stati creati ed
eventualmente integrare quelli mancanti.
 [C1]e
Generazione Classi _PERS e _VERT
Per facilitare le operazioni di creazione di una classe _PERS o _VERT è possibile utilizzare le funzioni "Genera Classe _PERS" e 
"Genera Classe _VERT" presenti nell'elenco azioni associate al tipo oggetto Classe.
La funzione permette di generare la classe _PERS o _VERT della classe standard. Le funzioni sono presenti solo su prodotti
standard e non visibili nei progetti.
 
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Classe"
4.     Selezionare l'azione "Genera Classe _PERS" o "Genera Classe _VERT"
 
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
[C1] L'azione richiede una serie di informazioni per la creazione delle classi:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 424/862

 
Progetto: va indicato il progetto in cui andare a creare la classe _PERS (o _VERT).
 
DFX: nel caso in cui la classe debba essere mappata sul DFX personalizzato (o verticalizzato) dello standard è necessario
indicarlo in questa fase.
 
La nomenclatura prevista per la creazione delle classi, contenitori e DLL rispetta le seguenti regole:
·         Nome delle classi: <NomeClasse>_PERS oppure <NomeClasse>_VERT
·         Nome contenitore di classi: <NomeContenitoreClassi>_PERS o <NomeContenitoreClassi>_VERT
 
Confermata la videata, viene editata la classe appena creata. Sarà cura del programmatore gestire eventuali campi e metodi
aggiuntivi.
 
 [C1]e
Generazione Classi video
Per facilitare le operazioni di creazione di una classe video è possibile utilizzare la funzione "Genera Classe Video" presente
nell'elenco azioni associate al tipo oggetto Classe.
La funzione permette di generare le classe video e i metodi per poterle gestire.
 
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Classe"
4.     Selezionare l'azione "Genera Classe video"
 
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 425/862

 
[C1] L'azione richiede una serie di informazioni per la creazione delle classi:
 
Creazione classe Base: viene proposta flaggata, ma non obbligatoria. Viene creata la classe video di base con il ModelloDati
collegata alla classe di partenza. Questa opzione non è attiva per i prodotti/progetti che personalizzano.
 
Creazione classe Dektop/Web/Mobile: permette di creare le classi relative all'ambito di utilizzo. Se presente la classe base,
viene creata con il _BASE.
 
La nomenclatura prevista per la creazione delle classi, contenitori e DLL rispetta le seguenti regole:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 426/862

 
·         Prodotti multi piattaforma:
o    Nome delle classi:
§  Classi base:                       <NomeClasse>_VID_BASE
§  Classi desktop:                  <NomeClasse>_VID_DESKTOP
§  Classi web:                        <NomeClasse>_VID_WEB
§  Classi mobile:                    <NomeClasse>_VID_MOBILE
o    Nome contenitore di classi:
§  Classi base:                       <NomeContenitoreClassi>_UI_BASE_CL
§  Classi desktop:                  <NomeContenitoreClassi>_UI_CL
§  Classi web:                        <NomeContenitoreClassi>_UI_WEB_CL
§  Classi mobile:                    <NomeContenitoreClassi>_UI_MOB_CL
o    Nome DLL:
§  Classi base:                       <NomeContenitoreClassi>_UI_BASE
§  Classi desktop:                  <NomeContenitoreClassi>_UI
§  Classi web e mobile:          <NomeContenitoreClassi>_UI_WEB
 
·         Prodotti solo .Net:
o    Nome delle classi:
§  Classi base:                       <NomeClasse>_VID_BASE
§  Classi web:                        <NomeClasse>_VID_WEB
§  Classi mobile:                    <NomeClasse>_VID_MOBILE
o    Nome contenitore di classi:
§  Classi base:                       <NomeContenitoreClassi>_UI_BASE_CL
§  Classi web e mobile:          <NomeContenitoreClassi>_UI_CL
o    Nome DLL:
§  Classi base:                       <NomeContenitoreClassi>_UI_BASE
§  Classi web e mobile:          <NomeContenitoreClassi>_UI
 
I metodi vengono creati seguendo i template degli standard di sviluppo e, al termine delle selezioni, vengono aperti in
editazione.
 [C1]e
Editazione Classe
La definizione delle proprietà di una Classe avviene tramite una gestione del tutto simile a quella prevista per i DFX con
alcune particolarità che verranno in seguito illustrate.
Per le Classi di tipo "Statica" non viene presentata questa videata ma si entra direttamente nella definizione dei Metodi.
 
Esempio di definizione:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 427/862

 
 
Rispetto alla definizione di un DFX, tra i tipi dato previsti per la definizione delle proprietà, vi sono due nuove tipologie:
# - Classe
% - Collezione di Classi
 
Il primo identifica una proprietà strutturata in unica occorrenza all'interno della Classe.
Il secondo indica una proprietà strutturata che può prevedere più occorrenze all'interno della Classe.
In entrambi i casi è necessario specificare la Classe di riferimento che identifica la struttura della proprietà. La Classe
indicata può essere, o non essere, associata ad un descrittore.
Nell'esempio sopra riportato la Classe ES_RAPPORTINO potrà contenere n RIGHE la cui strutturazione viene definita dalla
Classe ES_RAPPORTINORIGA.
 
Proprietà Base
Se la Classe non fa riferimento ad un descrittore, al suo interno può essere identificata una proprietà come "Base".
Se la Classe fa riferimento ad un descrittore la colonne "Base" non viene visualizzata.
 
Una sola delle proprietà può avere questa qualifica.
L'impostazione del flag "Base" all'interno della Classe ha le seguenti conseguenze:
·         Le proprietà della Classe base vengono considerate direttamente proprietà della Classe stessa.
·         Dalla Classe indicata viene reperita la chiave primaria e le relazioni caricate a livello di DFX per automatizzare alcuni
comportamenti pilotati dai metodi base
·         E' possibile utilizzare i metodi base per la lettura/scrittura dei dati dal database
 
  La proprietà base deve fare riferimento ad una Classe associata ad un descrittore e deve essere contenuta nello stesso
contenitore.
 
Un'altra possibilità che da l'utilizzo del base è quella di definire un sottoinsieme di campi del descrittore. Per farlo è
necessario usare il tasto funzione "Elenco proprietà Base" e selezionare quelle che la classe deve poter esporre al
programmatore in sede di sviluppo. Questa impostazione limita quindi a livello di intellisense e traduttore le proprietà su cui
il programmatore può operare. Per maggiori informazioni è possibile consultare la scheda del Manuale di riferimento del
BC, sezione Programmazione ad oggetti.
 
Facendo riferimento all'esempio riportato sopra, a livello di codice, si potrà fare riferimento alle proprietà della Classe
ERAPLT come se fossero direttamente proprietà della Classe ES_RAPPORTINO.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 428/862

Avendo impostato una proprietà base all'interno della Classe, i metodi base LOADFROMDB(), SAVETODB() e DELFROMDB()
sfruttano le caratteristiche del DFX associato alla Classe per automatizzare alcuni comportamenti. Nello specifico:
·         LOADFROMDB(): Il valore della chiave primaria, impostato prima di eseguire il metodo, viene propagato per leggere i
dati in modo ottimizzato su tutti i livelli da cui è composta la Classe.
Le relazioni caricate sul DFX di riferimento pilotano le operazioni da eseguire per reperire i dati.
Il livello di profondità fino a cui leggere può essere impostato come parametro del metodo.
·         SAVETODB(): Nel caso in cui la chiave primaria sia un campo di tipo autoincrementale, il valore assegnato dal DB
viene poi propagato in automatico sui livelli successivi per mantenere l'integrità referenziale.
·         DELFROMDB(): l'esecuzione del metodo innesca le operazioni di DELETE sul database su tutti i livelli da cui è
composta la Classe in modo da garantire l'integrità referenziale.
 
Mappatura con il Database
All'interno di una Classe composta è possibile specificare, per le proprietà di tipo classi o collezione di classi, il
comportamento da assumere quando vengono eseguiti i metodi base che operano sul Database.
Il campo può assumere i seguenti valori:
 
Valore Comportamento
Si La proprietà viene caricata dal Database ed eventuali
modifiche vengono concretizzate sul database.
Va specificata la relazione da utilizzare per il caricamento dei
dati. La stessa viene utilizzata anche per l'operazione di
delete in cascata.
Solo lettura automatica La proprietà viene caricata dal Database al primo utilizzo
tramite il meccanismo di Lazy loading. Va specificata la
relazione da utilizzare per il caricamento dei dati. Eventuali
modifiche non vengono concretizzate sul database.
Non Mappata La proprietà viene ignorata sia in fase di caricamento dati da
database che in fase di aggiornamento. E' cura del
programmatore valorizzarla ed eventuali modifiche non
vengono concretizzate sul database.
 
Relazione
Per tutte le proprietà che prevedono la mappatura con il database deve essere indicata la relazione da utilizzare per le
operazioni di lettura dei dati dal database.
Non sempre infatti basta prendere in automatico la relazione prevista dalla tabella impostata come base della Classe.
Nel caso in cui sia presente una sola relazione questa viene proposta in automatico.
Query di caricamento
Utilizzando l'apposito tasto funzione è possibile definire, in sostituzione della lettura automatica dei dati, una Query specifica
per eseguire il caricamento dell'oggetto definito riferito alla Classe.
Per i dettagli consultare la scheda apposita.
 
Proprietà calcolata
Dalla versione 28.0 di traduttore sono supportate nelle Classi, con alcune limitazioni, le proprietà calcolate.
Per i dettagli consultare la scheda apposita.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 429/862

Funzionalità opzionali
Dalla versione 28.1 di traduttore sono supportate nelle Classi, le funzionalità opzionali.
Per i dettagli consultare la scheda apposita.
Relazione dinamica
Dalla versione 28.2 di traduttore è supportata la definizione di una relazione con Classi importate.
Per i dettagli consultare la scheda apposita.
 
 
 
 
Query di caricamento
E' possibile definire, in sostituzione della lettura automatica dei dati, una Query specifica per eseguire il caricamento
dell'oggetto definito riferito alla Classe composta.
 
Per definire la Query di caricamento è possibile utilizzare l'apposito bottone nella gestione della Classe Composta:
 
Flusso operativo
1.      Selezionare l'oggetto Classe desiderato
2.      Selezionare l'azione "Editazione"
3.      Selezionare il tasto funzione "Query di caricamento"
 
 
oppure
 
Flusso operativo
1.      Selezionare l'oggetto Classe desiderato
2.      Richiamare l'azione "Query di caricamento"
 
 
La definizione della Query di caricamento corrisponde alla creazione di una sub BC con nome predefinito
(<NomeClasse>_QUERY).
I parametri della sub prevedono l'indicazione del solo ID della Query la cui definizione tramite DEFQUERY è demandata
all'ambiente.
Per quanto riguarda gli oggetti composti, il runtime si aspetta che la Query definisca solo la lettura del primo livello
dell'oggetto, quindi la definizione della Query di lettura di un oggetto composto deve contemplare solo il record BASE + i
campi di tipo semplice.
 
Solo in gestione, il tasto funzione "Query di caricamento" viene evidenziato se la Query è già stata definita.
Selezionando il tasto è possibile:
1.      Aggiungere la Query di Caricamento (se non presente)
2.      Editare la Query di Caricamento
3.      Eliminare la Query di caricamento
 
Se non presente la funzione propone la creazione di una sub con nome <NomeClasse>_QUERY e al termine viene richiamata
l'editazione del sorgente.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 430/862

Se già presente viene richiamata direttamente l'editazione del sorgente.
 
Viene creata la relazione la relazione tra <Classe> e oggetto sub.
Viene aggiornato il file SXDFX con le informazioni della Classe composta.
 
 Una volta creata la sub di definizione della query è necessario rigenerare la DLL relativa al contenitore di classi. 
Se si dovesse eliminare la sub della Query di caricamento direttamente dalla gestione oggetti di AGIS è necessario editare
successivamente la classe per rendere effettiva l'eliminazione anche dai dati della classe composta e rigenerare il
Contenitore di Classi
 
Proprietà calcolata
Dalla versione 28.0 di traduttore sono supportate nelle Classi, con alcune limitazioni, le proprietà calcolate.
In alcuni casi si creano metodi che fanno "semplici" operazioni usando i valori delle proprietà della classe.
Ad esempio la concatenazione di stringhe, il calcolo di una percentuale, la derivazione di una descrizione.
In questi casi fare il metodo può essere eccessivo e si possono utilizzare direttamente le proprietà calcolate.
Le proprietà calcolate non possono essere indicate su proprietà mappate o su oggetti.
Nella proprietà calcolata può essere indicata una formula (FNS$,FNDEC#, IF(), CHOOSE(), ecc…).
Non sono eseguiti  controlli di sintassi in fase di editazione della Classe.
In caso di errori di sintassi e/o formule con proprietà inesistenti in esecuzione non si presenta un errore ma il risultato non
viene valorizzato.
Per i valori costanti alfanumerici si devono utilizzare gli apici singoli e non doppi.
 
Un esempio di proprietà calcolate per derivare una descrizione è il seguente:
 
Le formule sono associate a due proprietà alfanumerico che calcolano una descrizione
 
Funzionalità opzionali
Dalla versione 28.1 di traduttore sono introdotte nelle Classi le funzionalità opzionali.
Si accede alle Funzionalità dalla RibbonBar di gestione della Classe utilizzando il percorso AZIONI->Gestione Classe-
>Funzionalità.
 
Le funzionalità previste sono elencate nella videata seguente.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 431/862

 
Note Esplicative  Gestione Snapshot La gestione dello Snapshot permette di salvare una "foto" dell'intero oggetto
e successivamente controllare se è stato modificata ed eventualmente
poterlo ripristinare.
Per la gestione dello Snapshot sono stati implementati dei metodi specifici il
cui utilizzo è condizionato dall'attivazione di questa opzione.
Usa nomi estesi per le proprietà della
Classe
Questa è una proprietà valida per Classi collegate ad un descrittore e in
questa videata non si può modificare ma solo consultare.
 
Lo scopo di questa proprietà è quello di forzare l'utilizzo dei nomi estesi al
posto dei nomi brevi nella scrittura dei sorgenti.
Questo per migliorare la leggibilità del codice BC permettendo di utilizzare i
nomi estesi dei campi come nomi delle proprietà delle classi.
Spesso su vecchi descrittori il nome breve è poco comprensibile mentre il
nome esteso,  se attivato, è più parlante.
 
Questa impostazione viene attivata implicitamente in fase di creazione di una
nuova Classe.
 
Per attivarla manualmente viene inserito un nuovo programma  tra le Utilità
del Sismenu, perché oltre ad attivare l'opzione sulla Classe deve adeguare i
sorgenti cambiando i nomi delle proprietà nei sorgenti BC.
Invece, in fase di creazione di un nuovo oggetto di tipo Classe, associato ad
un descrittore, l'opzione viene impostata in automatico se sono rispettate le
seguenti condizioni:
1) Sul descrittore deve essere attiva l'opzione "Gestione nomi estesi"
2) La versione del traduttore indicata su prodotto progetto deve essere
>=28.2
3) Sul prodotto/progetto deve essere abilitato il "CamelCase"
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 432/862

Utilizza stringhe dinamiche Questa proprietà attiva un'ottimizzazione che permette di ridurre
l'occupazione di memoria delle proprietà alfanumeriche. Fino ad ora tutte le
proprietà di tipo stringa (non blob) occupavano sempre la dimensione
massima possibile. Questo è controproducente su campi di una certa
lunghezza, soprattutto quando vuoti.
Dalla versione di traduttore 29.0 è possibile fare in modo che i campi
alfanumerici con lunghezza superiore a 50 vengano definiti come stringhe
dinamiche e la loro occupazione sia variabile: essi occupano 28 byte quando
contengono da 0 a 15 caratteri e la loro occupazione cresce in base al
contenuto.
Questa opzione è di default attiva per le nuove classi create.
 
Attivazione nomi estesi sulle classi
È possibile attivare sulle classi la gestione dei nomi estesi ( flag "Usa nomi estesi per le proprietà della Classe" tra le
funzionalità accessorie in anagrafica della classe) attraverso la specifica utility presente nel menù di AGIS al percorso AGIS
Sql > Utilità > Manutenzione sorgenti > Attivazione nomi estesi sulle classi (BCCLSCC)
 
Attraverso un wizard consente l'esecuzione delle operazioni necessarie all'attivazione della funzionalità.
 
Dopo aver selezionato il prodotto/progetto nel quale operare
 
è possibile selezionare le classi per le quali si vuole attivare la gestione dei nomi estesi
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 433/862

 
All'interno della griglia vengono presentate le sole classi con riferimento ad un DFX.
Premendo il tasto Elabora viene avviato il processo di adeguamento
L'elaborazione prevede le seguenti fasi:
1.      Individuazione dei sorgenti interessati all'utilizzo delle classi selezionate attraverso le relazioni presenti nella base
dati di AGIS
2.      parsificazione dei sorgenti e conversione del nome delle proprietà utilizzate da nome breve a nome esteso
3.      attivazione del flag "Usa nomi estesi per le proprietà della Classe" a livello di anagrafica della classe
4.      annotazione modifica sorgenti convertiti (imposta lo stato A sull'oggetto logico)
5.      annotazione modifica classi elaborate (imposta lo stato A sull'oggetto logico)
6.      Imposta DLL e contenitori di classi  da linkare
7.      in caso di utilizzo dei progetti personali esegue il commit dei sorgenti modificati
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 434/862

 
L'utility, ad ogni esecuzione, crea una cartella all'interno della cartella BCCLSCC  collocata nella cartella contenente i sorgenti
del prodotto/progetto relativa ai moduli e sub.
La cartella a sua volta  è strutturata con la seguente struttura: <anno>_<mese>_<giorno>_<ora>_<minuti>.
Al suo interno si trovano le cartelle:
·         ORIGINAL contente la copia del sorgente prima dell'esecuzione dell'utility
·         SEMANTICERROR contente sorgenti in cui sono stati rilevati errori semantici
·         SYNTAXERROR contente sorgenti in cui sono stati rilevati errori sintattici
·         UPDATED contenente i sorgenti modificati dall'utility
 
La cartella contiene anche i seguenti file:
·         report.txt contenete l'elenco dei sorgenti elaborati ed il relativo esito
·         report_SemanticErrorsLog.txt contente l'elenco degli eventuali errori semantici rilevati
·         report_SyntaxErrors.txt contente l'elenco degli eventuali errori sintattici rilevati
·         report_SubstLog.txt contenente l'elenco delle modifiche apportate ad ogni sorgente
 
 
Una volta conclusa l'elaborazione sarà necessario ricompilare i sorgenti che presentano lo stato "A" e rilinkare DLL e
contenitori di classi.
 
 
Relazione dinamica
Dalla versione 28.2 di traduttore è possibile definire relazioni con Classi importate.
 
Quando si aggiunge una proprietà della Classe che si riferisce ad una Classe importata il campo "Mappatura con il database
" viene impostato a "Non relazionato".
Variando questa impostazione, e indicando "Si" o "Solo lettura automatica", si attiva la possibilità di definire la relazione:
1) Nella RibbonBar viene abilitato il bottone "Relazione dinamica (R)"
2) il Campo "Relazione" viene disabilitato perché il nome della relazione viene derivato in automatico e composto come
<Classe>_<ClasseImportata>. Se presenti più relazioni con la stessa Classe importata nel nome viene aggiunto un suffisso
"_<progressivo>" (es. CLASSE_CLASSEIMP_01)
3) In fase di salvataggio della Classe viene controllato che sia stata definita la relazione
 
La videata di definizione della relazione è simile alla seguente:
 
1) Nell'elenco campi a sinistra viene proposto l'elenco campi che compongono la Chiave principale della Tabella
2) E' possibile aggiungere o rimuovere campi
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 435/862

3) Come campo in relazione è possibile definire una costante
4) Se la classe in relazione prevede un "BASE", quando si richiama la ricerca  nella cella "Campo in relazione" , i campi del
base vengono elencati/incusi allo stesso livello dei campi della Classe.
Personalizzazione dati di esposizione a video derivanti dal Tipo
dato
L'introduzione del metodo ValideFromClass() per la validazione "tecnica" del modello dati ha fatto emergere l'esigenza di
poter personalizzare le informazioni derivanti dal tipo dato, in particolare: "Etichetta campo"," Intestazione colonna" e
"Suggerimento".
 
Nella gestione dei Descrittori e delle Classi è stata quindi introdotta la possibilità di modificare queste informazioni sulle
proprietà derivanti da un Tipo dato.
 
La parte della griglia di editazione interessata è la seguente:
 
La colonna 
  permette di abilitare la personalizzazione, o di ripristinare il contenuto
delle colonne evidenziate con quelle presenti nel Tipo dato.
 
L'immagine 
 indica che le colonne seguenti sono derivate dal tipo dato e cliccando si abilita la personalizzazione.
L'immagine 
  indica che le colonne seguenti sono state personalizzate e cliccando si ripristinano i valori leggendoli dal
Tipo dato.
 
Al termine delle modifiche è necessario rilinkare i Contenitori di Classi interessati.
 
Metodi e Videate
Metodi e Videate
La definizione di Metodi e Videate di una Classe avviene richiamando l'azione "Editazione" dell'oggetto Classe nel pannello di
AGIS e poi la funzione "Metodi" dalla RibbonBar.
Di seguito il flusso operativo per la gestione:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 436/862

 
Flusso operativo
1.         Avviare AGIS
2.         Selezionare il tipo di oggetto 40-Classe
3.         Posizionarsi sull'oggetto desiderato
4.         Premere invio
5.         Dall'elenco delle azioni presentato scegliere "Editazione"
6.        Dalla RibbonBar selezionare la voce "Metodi"
 
 
 
Un esempio è il seguente:
 
Da questa videata è possibile selezionare la definizione dei Metodi o delle Videate
La griglia rappresenta l'elenco dei metodi suddiviso per categoria (Metodo o Videata) e Ambito (Oggetto/Collezione/Statico)
Metodi
Metodi
I metodi e le videate sono particolari SUB relazionate alla classe, la cui caratteristica principale è quella di avere
necessariamente come primo parametro un oggetto riferito alla classe di appartenenza.
Di seguito il flusso operativo per la gestione dei metodi:
 
Flusso operativo
1.         Avviare AGIS
2.         Selezionare il tipo di oggetto 40-Classe
3.         Posizionarsi sull'oggetto desiderato
4.         Editare la Classe
5.         Dalla Ribbonbar di editazione della Classe selezionare la voce “Metodi”
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 437/862

Un esempio di videata visualizzata è il seguente:
 
 
La griglia visualizzata presenta l'elenco dei metodi definiti per la classe selezionata.
L'elenco è raggruppato per Categoria (Business logic o Videata e Ambito di utilizzo)
 
Le azioni possibili sono:
 
Nuovo Metodo (F4) Permette di aggiungere un nuovo metodo di Business logic
Nuova Videata (F2) Permette di aggiungere un nuovo metodo di Videata
Deriva da template (F3) Consente di derivare un metodo di Business logic, o Videata, da un elenco di metodi configurati
Dettaglio (F5) Consente di vedere i dati anagrafici del metodo selezionato
Elimina (F8) Permette di eliminare il metodo e la sub ad esso collegata
Edita (F10) Richiama l'editazione della sub collegata al metodo
Visualizza (F7) Richiama in visualizzazione la sub collegata al metodo
Personalizza Visibile se posizionati su prodotto standard, permette di personalizzare il metodo standard
Eredita Visibile se posizionati su prodotto standard, permette di ereditare il metodo standard
Analisi Utilizzo (Alt+M) Permette di controllare in quale sorgente è stato utilizzato il metodo selezionato
Composti (Alt+Q) Visualizza l'elenco degli oggetti che richiamano il metodo selezionato
 
Nella griglia presentata a video sono presenti le seguenti informazioni
 
Metodo Nome del metodo
DescrizioneDescrizione del metodo
Sub Nome della sub creata in AGIS composta da <NomeClasse>_<NomeMetodo>
Nome Dll Nome della DLL che contiene la sub
I Derivato dall'analoga colonna "I" nel pannello di AGIS.
Informa se la sub è pubblicata su interfaccia. Se pubblicata compare l'immagine 
Visibilità Specifica il livello di visibilità del Metodo per la fruizione da parte di
·         un altro gruppo di lavoro nello sviluppo standard interno a Sistemi
·         l'utilizzo del metodo nel richiamo da parte di un sorgente/metodo
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 438/862

Nuovo metodo
Segue il flusso operativo per la creazione di un nuovo metodo per una classe.
 
Flusso operativo
1.      Selezionare l'oggetto Classe desiderato
2.      Richiamare l'azione "Editazione" dall'elenco delle azioni
3.      Selezionare la voce “Metodi (Alt+M)”
4.      Selezionare la voce “Metodi”
5.      Premere il tasto "Nuovo Metodo (F4)"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
I dati richiesti  sono i seguenti
 
Metodo Nome del metodo.
Il nome del metodo sommato al nome della classe da origine al nome della sub (Es:
<NomeClasse>_<NomeMetodo>)
 
Il nome metodo "QUERY" è riservato per la Query di caricamento di una Classe
composta e non può essere utilizzato.
 
Descrizione Descrizione del metodo (200 caratteri)
 
Ambito di utilizzo Permette di indicare se si vuole creare un metodo utilizzabile sull'oggetto o sulla
collezione, oppure Statico
Se la classe è di tipo Statica tutti metodi sono definiti automaticamente come
Statici.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 439/862

Metodo Nome del metodo.
Il nome del metodo sommato al nome della classe da origine al nome della sub (Es:
<NomeClasse>_<NomeMetodo>)
 
Il nome metodo "QUERY" è riservato per la Query di caricamento di una Classe
composta e non può essere utilizzato.
 
Visibilità Permette di indicare se il metodo è:
·         Pubblico.
·         Interno (*)
·         Privato (**)
 
(*) In fase di pubblicazione dei metodi della classe, i metodi Interni non verranno
pubblicati
(**) I metodo privati possono essere richiamati solo da altri metodi della Classe
 
Nome sub Nome della sub che verrà associata al metodo. Il campo è in sola visualizzazione.
Nome DLL Nome della DLL alla quale associare il metodo. Il nome proposto della DLL è <Nome
contenitore di Classi>_BL  (Business Logic)
Sostituzione
metodo base
Permette di indicare se il metodo sostituisce completamente il metodo del
caricamento automatico.
Sono previste le scelte:
-          No
-          Caricamento
-          Salvataggio
-          Eliminazione
La rispettiva sostituzione viene proposta in automatico se il nome del metodo è:
-          CARICA
-          SALVA
-          ELIMINA
 
Firma Se specificata una modalità di sostituzione viene richiesta anche la Firma, ovvero i
parametri con cui l’ambiente richiama il metodo che sostituisce il metodo base di
gestione. Il menu a tendina cambia in base alla tipologia del metodo di sostituzione
Numero di versioni
previste
Permette la gestione del versionamento dei metodi nel caso in cui vengano aggiunti
parametri oltre a quelli della firma. Si abilita solo se attiva la sostituzione del
metodo base.
Il valore indica il numero di versioni che la sub prevede. Va quindi indicato il valore
dell'ultima versione che avrà il metodo dopo l'eventuale aggiunta di parametri in
SBP.  Questo valore servirà a determinare dal generatore quale punto di ingresso
chiamare.
Sarà sempre l'ultimo, per questo va indicato il numero di versioni previste.
(Disponibile da traduttore 29.0)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 440/862

 
 
Confermata la videata vengono di seguito richiamate le seguenti operazioni:
·         Creazione dell'oggetto sub in AGIS
·         Editazione della sub
·         Creazione della relazione tra la Classe e la sub richiamata dal metodo
 
Le sub relative ai metodi vengono collegate ad una DLL di prodotto come una qualsiasi altra sub. Il collegamento può essere
definito già in fase di creazione.
 
Creando le relazioni è possibile operare sulle sub collegate ai metodi sia dalla definizione dei metodi che direttamente dal
pannello di AGIS espandendo le relazioni:
 
 
Nuovo metodo derivato da template
La  definizione dei metodi permette di aggiungere uno o più metodi derivandoli da un elenco predefinito.
Flusso operativo
1.      Selezionare l'oggetto Classe desiderato
2.      Richiamare l'azione "Editazione" dall'elenco delle azioni
3.      Selezionare la voce “Metodi (Alt+M)”
4.      Selezionare la voce "Metodi"
5.      Sul bottone "Nuovo"  selezionare la voce "Deriva da Template (F3)"
 
 
La videata presentata è simile alla seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 441/862

 
L'elenco dei metodi presentati viene determinato elencando i sorgenti (template) presenti nella cartella dell'installazione di
AGIS: <DATI>\TEMPLATE\METODI\CLASSI
 
L'elenco presentato è raggruppato per:
Template: Standard o Personalizzati
Categoria: Metodi o Videate
Ambito: Oggetto, Collezione o Statico
 
L'elenco dei metodi Standard è guidato dal file "MetodiClassi.XML".
Si tratta di un file di definizione e di un elenco sorgenti di metodi standard, distribuiti da SISTEMI, che non possono essere
personalizzati in quanto ad ogni distribuzione verranno ricoperti.
 
E' possibile predisporre un elenco di template per metodi personalizzati da aggiungere a quelli standard. La procedura è
descritta nella scheda apposita.
 
I sorgenti BC presenti in questa cartella seguono le regole dei template BC gestiti da Wizard BC, ovvero sono dei sorgenti che
possono contenere delle parole chiave che verranno richieste e sostituite nel sorgente al momento dell'effettivo utilizzo.
 
Nella parte alla della videata viene richiesto il nome delle DLL che conterranno i metodi selezionati.
Se selezionati metodi di Business logic è obbligatorio il nome della rispettiva DLL e lo stesso se selezionati metodi di Videata
(User interface).
 
Il nome delle DLL viene proposto in base a quanto già indicato in altri metodi della stessa Classe.
Se la riproposta non è possibile il nome proposto è:
Metodi di Business logic: <Nome Contenitore della Classe>.BL
Metodi di User interface: <Nome Contenitore della Classe>.UI
 
E' possibile selezionare uno o più template che verranno trasformati in metodi e relative sub.
 
Per ognuno di questi viene:
·         Definito il metodo per la classe
·         Creata l'anagrafica in AGIS per la sub associata al metodo
·         Creata la sub di gestione del metodo
·         Richiamata l'editazione della sub
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 442/862

 
Il nome della sub associata al metodo viene composta da <NomeClasse>_<NomeMetodo>.
 
Le sub relative ai metodi vengono collegate alla rispettiva DLL di Business logic o User interface in base alla categoria da cui
sono stati selezionati.
Creazione della sub associata al metodo
I template contenuti della cartella dei metodi possono avere una struttura simile alla seguente:
 
BC
      Metodo per inizializzare l'Oggetto
      %
      %Classe%                                  ' Nome della Classe che contiene il metodo
      %
      '@PG %Classe%_INIT      ' Inizializzazione oggetto
 
      '@FZN
 
      '@SBP THIS[CLASSE[%Classe%]]      [INOUT]    '
 
      GOSUB INIZIALIZZA
 
      END
      '
      '===================================================================
      '@SR INIZIALIZZA
      '===================================================================
      '
      THIS.CLEAR()
      '
      ' Inserire eventuali inizializzazioni delle propriet… dell'oggetto
      '    THIS.PROP1=
      '    THIS.PROP2=
      '
 
Il template segue le seguenti regole:
·         La prima riga del sorgente è la obbligatoriamente la descrizione del sorgente.
Questa diventa anche la descrizione del metodo
·         Le righe racchiuse tra % iniziale e %finale sono un elenco di parole chiave che verranno richieste a video e poi
sostituite nel sorgente
Le parole chiave nella stesura dei template, in genere, sono libere e possono essere definite a piacimento. La
definizione dei metodi ne prevede alcune predefinite.
·         Le parole racchiuse tra %% (es. %Classe%)  sono le parole chiave con la relativa descrizione
·         La parte successiva all'ultima riga con il carattere % è il sorgente che da origine alla sub associata al metodo
 
Parole chiave predefinite
Le parole chiave predefinite per la definizione dei metodi sono:
%Classe%                 Nome della Classe
%DesClasse%          Descrizione della Classe
 
Queste due parole chiave sono sostituite in automatico con il nome della Classe e la relativa descrizione per la quale si
stanno definendo i metodi.
Se nel sorgente BC del template sono presenti solo queste parole Chiave non viene fatta nessuna richiesta e il sorgente
viene generato automaticamente, diversamente vengono richieste a video.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 443/862

Personalizzazione di un metodo
La  definizione dei metodi permette di personalizzare un metodo standard esistente.
 
La funzione è disponibile se:
1.      Si è posizionati sul prodotto
2.      Il prodotto è classificato come "Standard", ovvero l'area sorgenti distribuita da Sistemi
 
Flusso operativo
1.      Selezionare l'oggetto Classe desiderato
2.      Richiamare l'azione "Visualizzazione" dall'elenco delle azioni
3.      Selezionare la voce “Metodi (Alt+M)”
4.      Selezionare il metodo desiderato
5.      Selezionare il bottone "Personalizza"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
Selezionato il metodo e premuto "Personalizza" viene richiesto il nome del progetto in cui verrà copiata la sub associata al
metodo.
 
Il progetto selezionato deve essere un progetto di tipo "Personalizzazione"
 
La sub copiata è identica a quella originale.
 
Dopo la copia viene eseguita automaticamente l'azione di Editazione.
Ereditare un metodo
La  definizione dei metodi permette di ereditare un metodo standard.
 
La funzione è disponibile se:
1.      Si è posizionati sul prodotto
2.      Il prodotto è classificato come "Standard", ovvero l'area sorgenti distribuita da Sistemi
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 444/862

 
Flusso operativo
1.      Selezionare l'oggetto Classe desiderato
2.      Richiamare l'azione "Visualizzazione" dall'elenco delle azioni
3.      Selezionare la voce “Metodi (Alt+M)”
4.      Selezionare il metodo desiderato
5.      Selezionare il bottone "Eredita"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Selezionato il metodo e premuto "Eredita" viene richiesto il nome del progetto in cui verrà predisposta la sub associata al
metodo.
 
Il progetto selezionato deve essere un progetto di tipo "Personalizzazione".
Al termine della creazione richiamata automaticamente l'azione di Editazione.
 
La sub creata è differente da quella originale nelle seguenti parti:
1.      Mantiene la stessa interfaccia (argomenti)
2.      Richiama la sub standard utilizzando la sintassi CALL STD::<nome_sub_standard> (parametri)
 
Un esempio di sub ereditata è il seguente:
 
BC
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 445/862

      '@PG REC_ANAGNR_CARICA      ' Nuova anagrafica
      '
      '@FZN
      '
      '@SBP THIS_REC_ANAGNR[CLASSE[REC_ANAGNR]]   [INOUT]    '  Anagrafiche: Dati generali
                                                             ' del soggetto
      '
      ' Eventuale parte di codice personalizzata
      '
...
      '
      ' Richiamo della subroutine standard
      '
      CALL STD::REC_ANAGNR_CARICA (THIS_REC_ANAGNR [INOUT])
      '
      ' Eventuale parte di codice personalizzata
      '
      END
 
Definizione template per metodi personalizzati
E' possibile predisporre un elenco di template personalizzati da visualizzare quando si preme "Deriva da Template (F3)" dalla
RibbonBar di gestione dei metodi.
I metodi personalizzati devono essere collocati nella cartella <DATI>\TEMPLATE\METODI\CLASSI.
 
Nella cartella indicata ci deve essere:
1.      I sorgenti BC dei metodi personalizzati
2.      Un file di definizione MetodiClassi_PERS.XML
 
Il nome del sorgente di un template personalizzato deve essere diverso da quelli standard distribuiti da SISTEMI.
Il file MetodiClassi_PERS.XML deve avere la struttura descritta nel capitolo apposito e deve contenere l'elenco dei metodi
personalizzati che si vuole vengano visualizzati.
 
Definizione file XML per metodi Classi: MetodiClassi_PERS.XML
 
Proprietà Descrizione Valori ammessi
Category Categoria del metodo ·         Metodo
·         Videata
Name Nome del metodo Deve corrispondere al nome di un
sorgente BC presente nella stessa
cartella del file di definizione
Accessibility Accessibilità ·         Pubblico
·         Interno
·         Privato
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 446/862

Context Contesto di utilizzo ·         Oggetto
·         Collezione
·         Statico
Wrapper Metodo wrapper tra Business logic
e Videata
·         Si
·         No
Version Numero di versioni disponibili (?) Non utilizzato
Override Nome del metodo per cui va in
override.  Se non è override di un
metodo base non indicare nulla
·         Caricamento
·         Salvataggio
·         Eliminazione
Type Tipo specifico se oggetto di videata.
Se non è un metodo di videata non
indicare nulla-
·         Desktop
·         Web
·         Mobile
 
Il contenuto è del tutto simile a quello del file MetodiClassi.XML.
<?xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1"?>
<Methods>
        <Method Category="Metodo" Name="CaricaPers" Des="Caricamento dei dati personalizzato" Context="Oggetto" Accessibility="Interno"/>
        <Method Category="Metodo" Name="SalvaPers" Des="Salvataggio dei dati personalizzato" Context="Oggetto" Accessibility="Interno"/>
</Methods>
 
 
I sorgenti indicati nel file di definizione devono poi esistere nella cartella dei template (CaricaPers.BC e SalvaPers.BC ad
esempio)
 
 
 
 
Videate di Classe
Videate di Classe
La definizione delle videate di una Classe avviene richiamando l'azione "Metodi e Videate" relativa all'oggetto Classe nel
pannello di AGIS.
Le videate di Classe, come i Metodi, sono particolari SUB relazionate alla classe, la cui caratteristica principale è quella di
avere necessariamente come primo parametro un oggetto riferito alla classe di appartenenza.
Di seguito il flusso operativo per la gestione dei metodi:
 
Flusso operativo
1.         Avviare AGIS
2.         Selezionare il tipo di oggetto 40-Classe
3.         Posizionarsi sull'oggetto desiderato
4.         Premere invio
5.         Dall'elenco delle azioni presentato scegliere "Editazione"
6.        Dalla RibbonBar selezionare la voce "Metodi".   
 
 
I metodi di User interface sono elencate nella categoria "Videate".
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 447/862

Un esempio è il seguente:
 
La griglia visualizzata presenta l'elenco delle videate definite per la classe selezionata.
Le azioni possibili sono:
 
Nuovo Metodo (F4) Permette di aggiungere un nuovo metodo di Business logic
Nuova Videata (F2) Permette di aggiungere un nuovo metodo di Videata
Deriva da template
(F3)
Consente di derivare un metodo di Business logic, o Videata, da un elenco di metodi configurati
Dettaglio (F5) Consente di vedere i dati anagrafici del metodo selezionato
Elimina (F8) Permette di eliminare il metodo e la sub ad esso collegata
Edita (F10) Richiama l'editazione della sub collegata al metodo
Visualizza (F7) Richiama in visualizzazione la sub collegata al metodo
Personalizza Visibile se posizionati su prodotto standard, permette di personalizzare il metodo/videata
standard
Eredita Visibile se posizionati su prodotto standard, permette di ereditare il metodo/videata standard
Analisi Utilizzo (Alt+M) Permette di controllare in quale sorgente è stato utilizzato il metodo selezionato
Composti (Alt+Q) Visualizza l'elenco degli oggetti che richiamano il metodo selezionato
 
 
Nella griglia presentata a video sono presenti le seguenti informazioni
 
Videata Nome della videata
DescrizioneDescrizione della videata
Sub Nome della sub creata in AGIS composta da <NomeClasse>_<NomeVideata>
Nome Dll Nome della DLL che contiene la  sub
I Derivato dall'analoga colonna "I" nel pannello di AGIS.
Informa se la sub è pubblicata su interfaccia. Se pubblicata compare l'immagine 
 
Nuova videata
Segue il flusso operativo per la creazione di una nuova videata di Classe.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 448/862

 
Flusso operativo
1.      Selezionare l'oggetto Classe desiderato
2.      Richiamare l'azione "Editazione" dall'elenco delle azioni
3.      Selezionare la voce “Metodi (Alt+M)”
4.      Selezionare la voce “Nuova Videata (F2)”
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
I dati richiesti  sono i seguenti
 
Videata Nome della videata.
Il nome della videata sommato al nome della classe da origine al nome della sub.
Ambito di utilizzo Permette di indicare se la videata deve essere richiamabile da un oggetto o da una
collezione, oppure se l'ambito è Statico
Se la classe è di tipo Statica tutti i metodi sono definiti automaticamente come statici.
Descrizione Descrizione della videata (200 caratteri)
 
Tipologia La tipologia di videata. Il menu a tendina presenta le varie tipologie che è possibile
scegliere
 
Nome sub Nome della sub che verrà associata al metodo. Il campo è in sola visualizzazione.
Nome DLL Nome della DLL alla quale associare il metodo. Il nome proposto della DLL è <Nome
contenitore di Classi>_UI  (User Interface)
 
Confermata la videata vengono di seguito richiamate le seguenti operazioni:
·         Creazione dell'oggetto sub in AGIS
·         Editazione della sub
·         Creazione della relazione tra la Classe e la sub richiamata dalla Videata
 
Le sub relative alle videate di Classe vengono collegate ad una DLL di prodotto come una qualsiasi altra sub. Il collegamento
può essere definito già in fase di creazione.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 449/862

Personalizzazione di una videata
La  definizione delle videate permette di personalizzare una videata standard esistente.
 
La funzione è disponibile se:
1.      Si è posizionati sul prodotto
2.      Il prodotto è classificato come "Standard", ovvero l'area sorgenti distribuita da Sistemi
 
Flusso operativo
1.      Selezionare l'oggetto Classe desiderato
2.      Richiamare l'azione "Visualizzazione" dall'elenco delle azioni
3.      Selezionare la voce “Metodi (Alt+M)”
4.      Selezionare il metodo nella categoria “Videate”
5.      Selezionare il bottone "Personalizza"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
Selezionata la videata e premuto "Personalizza" viene richiesto il nome del progetto in cui verrà copiata la sub associata alla
videata.
 
Il progetto selezionato deve essere un progetto di tipo "Personalizzazione"
 
La sub copiata è identica a quella originale.
 
Dopo la copia viene eseguita automaticamente l'azione di Editazione.
Ereditare una videata
La  definizione delle videate permette di ereditare una videata standard.
 
La funzione è disponibile se:
1.      Si è posizionati sul prodotto
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 450/862

2.      Il prodotto è classificato come "Standard", ovvero l'area sorgenti distribuita da Sistemi
 
Flusso operativo
1.      Selezionare l'oggetto Classe desiderato
2.      Richiamare l'azione "Visualizzazione" dall'elenco delle azioni
3.      Selezionare la voce “Metodi (Alt+M)”
4.      Selezionare il metodo dalla categoria “Videate”
5.      Selezionare il bottone "Eredita"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Selezionata la videata e premuto "Eredita" viene richiesto il nome del progetto in cui verrà predisposta la sub associata alla
videata.
 
Il progetto selezionato deve essere un progetto di tipo "Personalizzazione".
Al termine della creazione richiamata automaticamente l'azione di Editazione.
 
La sub creata è differente da quella originale nelle seguenti parti:
1.      Mantiene la stessa interfaccia (argomenti)
2.      Richiama la sub standard utilizzando la sintassi CALL STD::<nome_sub_standard> (parametri)
 
Un esempio di sub ereditata è il seguente:
 
BC
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 451/862

      '@PG REC_ANAGNR_CARICA      ' Nuova anagrafica
      '
      '@FZN
      '
      '@SBP THIS_REC_ANAGNR[CLASSE[REC_ANAGNR]]   [INOUT]    '  Anagrafiche: Dati generali
                                                             ' del soggetto
      '
      ' Eventuale parte di codice personalizzata
      '
...
      '
      ' Richiamo della subroutine standard
      '
      CALL STD::REC_ANAGNR_CARICA (THIS_REC_ANAGNR [INOUT])
      '
      ' Eventuale parte di codice personalizzata
      '
      END
 
Metodi di estensione
I metodi di estensione, o Extension Methods, nascono per coprire l'esigenza di chi vuole aggiungere metodi a classi o tipi
dato che non sono sotto il proprio controllo.
L'obiettivo è quello di aggiungere metodi ad una classe impostata da altro prodotto o ad una classe standard nello sviluppo
di una personalizzazione/verticalizzazione.
 
I contesti di utilizzo sono due:
·         Sviluppo interno: Classe importata da altro prodotto
·         Personalizzazione partner: Classe del prodotto standard
 
I metodi di estensione vengono creati su una classe statica avente lo stesso nome di quella importata/standard più un
suffisso particolare: __EM (il doppio underscore serve ad evitare potenziali conflitti con classi esistenti).
In questo modo AGIS è in grado di andare a creare o caricare eventuali Extension Methods controllando l'esistenza della
classe con suffisso __EM.
 
La classe di estensione è un oggetto a se stante e vive di vita propria ma in fase di scrittura del sorgente, intellisense di
BCDevelop ecc.., i metodi di estensione sono visti come metodi della classe principale.
 
I metodi di estensioni, utilizzando la stessa tecnica, sono previsti anche per i Tipi dato.
Definizione dei metodi di estensione su Classe standard
La funzione è disponibile se:
1.      Si è posizionati sul prodotto
2.      Il prodotto è classificato come "Standard", ovvero l'area sorgenti distribuita da Sistemi
3.      La classe non è una classe di estensione
4.      La versione di traduttore è 31.4 o superiore
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 452/862

 
Flusso operativo
1.      Selezionare l'oggetto Classe desiderato
2.      Richiamare l'azione "Visualizzazione" dall'elenco delle azioni
3.      Selezionare la voce “Metodi (Alt+M)”
4.      Selezionare la voce "Metodi di estensione (F11)
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Dopo questa videata viene richiesto il progetto in cui creare i metodi di estensione
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 453/862

 
Si apre la gestione dei metodi di estensione per la classe di estensione (BLD_VALUTA__EM)
In cui è possibile definire i metodi desiderati.
 
 
AGIS si preoccupa di creare la classe BLD_VALUTA__EM, di tipo Statica, nel progetto selezionato in modo automatico.
 
Se si abbandona l'editazione dei metodi, senza averli creati, la Classe di estensione viene rimossa automaticamente.
Definizione dei metodi di estensione su Classe importata
La funzione è disponibile se:
1.      Si è posizionati sul prodotto/progetto
2.      La classe è di tipo importata
3.      La classe non è una classe di estensione
4.      La versione di traduttore è 31.4 o superiore
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 454/862

Flusso operativo
1.      Selezionare l'oggetto Classe desiderato
2.      Richiamare l'azione "Visualizzazione" dall'elenco delle azioni
3.      Selezionare la voce “Metodi (Alt+M)”
4.      Selezionare la voce "Metodi di estensione (F11)
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Si apre la gestione dei metodi di estensione per la classe di estensione (BLD_VALUTA__EM)
In cui è possibile definire i metodi desiderati.
 
 
AGIS si preoccupa di creare la classe BLD_VALUTA__EM, di tipo Statica, nel prodotto o progetto in cui è posizionati.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 455/862

Se si è posizionati a prodotto ed è abilitata la gestione del progetto personale, la classe viene creata nel progetto personale.
Per definire i metodi di estensione di una classe importata in un progetto, la classe deve essere presente nel progetto.
 
Se si abbandona l'editazione dei metodi, senza averli creati, la Classe di estensione viene rimossa automaticamente.
Scrittura del codice
I metodi di estensione vengono visti a tutti gli effetti come metodi della Classe importata o standard.
 
BCDevelop - Class view
Nel Class view di BCDevelop i metodi di estensione si vedono direttamente collegati alla classe importata o standard.
Sono identificabili tramite icona specifica che li differenzia da quelli esposti dalla classe.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 456/862

Pubblicazione di una Classe di estensione
La pubblicazione di una Classe di estensione può essere eseguita al pari della pubblicazione di una classe normale.
Non sono previsti automatismi sulla classe principale per pubblicare anche la classe di estensione
Al termine dell’operazione:
·         La Classe sarà importabile da parte dei gruppi di sviluppo esterni mediante l'operazione di Importazione Classe
·         Non sarà possibile definire metodi di estensione su una classe di estensione importata da un altro gruppo.
 
 
 Tipicamente i metodi di estensione servono a implementare logica di business specifica del contesto in cui la classe è
stata importata
Se sono logiche trasversali è bene sia il proprietario della classe ad implementare nuovi metodi e renderli disponibili a tutti.
 
 
 
Pubblicazione e Importazione delle Classi
·       Pubblicazione di una Classe
·       Annullamento pubblicazione di una Classe
·       Importazione di una Classe di prodotto da altra area
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 457/862

·       Aggiornamento di una Classe importata
Pubblicazione di una Classe
Pubblicazione di una Classe
La pubblicazione di una Classe è un’operazione eseguita dal gruppo di sviluppo che ha creato la Classe
Al termine dell’operazione:
·         La Classe sarà importabile da parte dei gruppi di sviluppo esterni mediante l'operazione di Importazione Classe
·         La Classe e il relativo contenitore risulteranno evidenziati con l’icona 
   nella colonna "I" dell'elenco oggetti di AGIS
·         Verranno pubblicate le sub  relative ai metodi della Classe, creazione e pubblicazione delle Interfacce (la
pubblicazione dell’interfaccia segue le regole descritte in Pubblicazione Interfaccia)
 
Flusso operativo
Dal pannello di AGIS, selezionare la Classe da pubblicare
Cliccare sull'oggetto Classe ed eseguire l'azione "Pubblica Classe"
 
Esempio
Esempio di pubblicazione della Classe AGOGG
 
1) Posizionarsi sulla Classe da pubblicare, aprire il menù delle azioni e selezionare "Pubblica Classe"
 
 
2) Al termine dell'operazione saranno pubblicati le sub dei metodi, le DLL dei metodi con le relative interfacce e il
contenitore della Classe
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 458/862

 
Annullamento pubblicazione di una Classe
Per annullare la pubblicazione di una Classe è un procedimento simile alla pubblicazione
 
Al termine dell'operazione:
·         La Classe non sarà importabile da parte dei gruppi di sviluppo esterni mediante l'operazione di Importazione Classe
·         Alla Classe verrà tolto lo stato di pubblicata. Anche al contenitore verrà rimosso lo stato, se la Classe era l'ultima
Classe pubblica di quel contenitore
·         Verranno eliminate dalle interfacce tutti metodi della Classe spubblicata
 
Flusso operativo
1.     Dal pannello di AGIS, selezionare la Classe da spubblicare
2.     Cliccare sull'oggetto Classe ed eseguire l'azione "Annulla pubblicazione Classe"
 
Esempio
Esempio di spubblicazione della Classe pubblica AGOGG
 
1) Selezionare la Classe da spubblicare, Aprire il menù delle azioni e scegliere la voce "Annulla pubblicazione Classe"
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 459/862

 
2) Al termine dell'operazione saranno aggiornati gli stati delle sub, classi, contenitore ed eventualmente verrà eliminata
l'interfaccia
 
 
Importazione di una Classe di prodotto da altra area
L'importazione di una Classe è un'operazione eseguita da un qualunque gruppo di sviluppo che intenda usufruire delle
funzioni di un altro gruppo di sviluppo che ha sviluppato e pubblicato mediante una Classe.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 460/862

 
Seguono i passi operativi per rendere disponibile su un prodotto/progetto un oggetto "(40) - Classe" e rendere richiamabili i
relativi metodi.
 
Flusso operativo
1.      Dalla RibbonBar del pannello di AGIS, categoria "AZIONI"
2.      Selezionare la voce "Importa da altra areaàImporta Classe"
3.      Selezionare l'installazione di AGIS da cui importare la Classe
4.      Selezionare Area/Prodotto/Progetto
5.      Selezionare il nome del contenitore che contiene la Classe da importare e premere TAB
6.      Selezionare le classi da importare e premere il bottone "(END) - Importa"
 
NB: Nel caso in cui non si conosca il nome dell'interfaccia è possibile premere "Ricerca (F6)" per ottenere l'elenco
completo dei contenitori pubblicati nell'area/prodotto/progetto selezionato.
 
Esempio
Esempio di importazione della Classe AGOGG
 
 
2) Impostare le coordinate dell'AGIS interessato, selezionare la Classe o le Classi da importare e premere il bottone "Importa
(END)"
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 461/862

 
3) Al termine dell'importazione in AGIS saranno importati nel prodotto/progetto la Classe interessata, i relativi metodi (come
Funzioni di Interfaccia importata) e i Contenitori di Classi relativi alle Classi importate
 
 
 
Aggiornamento di una Classe importata
Per eseguire l'aggiornamento di una Classe importatasi si può rieseguire l'importazione della Classe oppure richiamare
l'azione per l'aggiornamento della Classe importata.
 
Al termine dell'operazione:
·         Eventuali modifiche ai metodi imposteranno lo stato di "A - Da compilare" sui sorgenti che utilizzano tali metodi
 
Flusso operativo
1.      Dal pannello di AGIS selezionare la Classe importata da aggiornare e aprire il menù delle azioni
2.      Selezionare la voce "Aggiorna Classe importata"
3.      Selezionare l'installazione di AGIS e Area/Prodotto/Progetto da cui aggiornare la Classe
4.      Se le coordinate sono valide, premere il bottone "(END) - Importa"
 
Esempio
Esempio di aggiornamento della Classe importata AGOGG
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 462/862

 
1) Posizionarsi sulla Classe importata da aggiornare, aprire il menù delle azioni e scegliere la voce "Aggiorna Classe
importata"
 
 
2) Nella videata che si apre, inserire le coordinate valide (verranno proposte quelle dell'importazione) e premere il bottone
"Importa - (END)"
 
 
 
L'oggetto 'Contenitori di Classi'
·       Definizione di un contenitore
·       Generazione DLL relativa al contenitore di classi
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 463/862

Definizione di un contenitore
Contenitori di Classi
Per utilizzare gli oggetti di tipo Classe è necessario definire un nuovo oggetto di tipo "Contenitore di classi".
Il contenitore è rappresentato fisicamente da una DLL del tutto analoga alle DLL di prodotto, che va quindi distribuita presso
l'utente finale; i componenti del contenitore sono un elenco di Classi (tipo oggetto 40).
 
Gli oggetti Contenitore  in AGIS sono classificati come tipo oggetto 41 - Contenitori di Classi.
 
Per creare un oggetto di questa tipologia si procede come segue:
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'Area/Prodotto/Progetto interessato
3.     Premere Nuovo (F4)
4.     Selezionare il Tipo oggetto: 41
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
Dove il significato dei diversi campi è il seguente:
 
Nome oggetto Nome del contenitore
Descrizione Descrizione del contenitore
Descrizione estesa Descrizione dettagliata dell'oggetto
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 464/862

Categoria (Facoltativo) Eventuale Categoria di oggetti utilizzata come ulteriore Classificazione o
raggruppamento. Per i dettagli fare riferimento a Categorie di oggetti
Abilita compilazione Windows Specifica se il contenitore è valido per la generazione dell'oggetto DLL Windows
Abilita compilazione .NET Se il prodotto/progetto è abilitato alla compilazione .NET, specifica se deve essere
generata la DLL valida per .NET
Ambito .Net Identifica l'ambito per il quale è attiva la compilazione .Net:
- Desktop
- Desktop e Web/Mobile
- Web/Mobile
Contenitore per anno Se nei dati del prodotto/progetto è indicato il prefisso oggetti per anno, e sull'oggetto
è attiva questa opzione, il nome fisico della DLL sarà <Prefisso>+NomeOggetto.DLL
(in genere DRxx_NomeOggetto.DLL)
Cartella specifica di collaudo Se attiva questa opzione viene richiesta la cartella in specifica in cui trasferire
l'oggetto se richiesta l'azione di "Trasferimento a collaudo"
Diversamente l'azione di trasferimento a Collaudo presenta l'elenco di aree di lavoro
in cui l'oggetto può essere trasferito.
Codice prodotto per esportazione Può essere compilato per selezionare quali Contenitori inserire in un package di
personalizzazione. Se non compilato vengono inclusi tutti.
Il campo, a differenza di Main e DLL, non ha rilevanza nella distribuzione dei sorgenti.
Nella creazione del package sorgenti vengono sempre inclusi tutti i contenitori di
classi presenti.
 
Generazione DLL relativa al contenitore di classi
Una volta collegate le classi al contenitore la generazione della DLL, necessaria all'esecuzione dei programmi che fanno uso
delle classi, avviene richiamando l'azione "Generazione eseguibile (link)".
Le azioni di generazione sono due:
1.      Generazione eseguibile (link)
2.      Generazione(link) con documentazione
 
Con la prima azione viene generata la DLL nella cartella EXE32 relativa al prodotto/progetto con stesso nome del
contenitore. Questa andrà distribuita insieme alle altre DLL relative allo sviluppo. Questa DLL contiene il codice
autogenerato a partire dalla definizione delle classi contenute nel contenitore. Il codice generato viene collocato nella
cartella RECORD\C relativa al prodotto/progetto. Il codice generato è necessario, oltre alla generazione della DLL del
contenitore, anche alla compilazione dei sorgenti che fanno riferimento alle classi.
 
La seconda azione, oltre alla generazione della DLL del contenitore, crea anche la documentazione relativa a classi e metodi
in esso contenute. La documentazione generata viene collocata nella cartella \RECORD\DOCS organizzata in cartelle aventi il
nome del contenitore di classi.
Per ogni classe viene creato:
·         un documento con l'elenco delle proprietà e dei metodi della classe
·         un documento per ogni metodo definito per la classe con la definizione dei parametri previsti
 
La documentazione viene sempre rigenerata ogni volta che viene eseguita l'azione sul contenitore, nel caso in cui questa
debba essere integrata è necessario farne una copia.
 
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 465/862

L'oggetto 'Vista'
In AGIS è possibile definire delle Query utilizzabili nel codice BC oppure nella definizione di un report.
E' possibile creare una Query da zero, o copiandola da altra già esistente, oppure importarla da altra Area o installazione di
AGIS.
Una volta creato può essere utilizzato nei sorgenti BC come un normale DFX per la definizione di query tramite la specifica
'@DEFQUERY.
Gli oggetti Query in AGIS sono classificati come tipo oggetto 26 - Query.
 
Per creare un oggetto di questa tipologia si procede come segue:
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'Area/Prodotto/Progetto interessato
3.     Premere Nuovo (F4)
4.     Selezionare:
- Creazione manuale , oppure
- Query importata da altra area
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
Riferimenti
Creazione manuale
Query importata da altra area
Utilizzo nel sorgente BC di una Query
Creazione manuale di una Vista
Per creare un oggetto di questa tipologia si procede come segue:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 466/862

Flusso operativo
1.     Selezionare l'Area/Prodotto/Progetto interessato
2.     Premere Nuovo (F4)
3.     Selezionare il tipo 26 - Vista
4.     Confermare
5.     Selezionare  "Creazione manuale"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
Note Esplicative  
Nome oggetto Nome dell'oggetto da creare
Tipologia Definisce la tipologia di oggetto Query da creare
Le possibili definizioni sono:
-   Fisica Viene concretizzata sul Database come
Vista.
Il Comando SQL viene quindi creato nel
momento in cui viene installato il
dizionario dati.
 
-   Logica Il comando SQL viene generato nel
momento in cui si fa uso dell'oggetto
Query.
Viene utilizzata come subquery.
   
La vista logica permette l'innesco della profilazione nel momento in cui una
delle tabelle coinvolte la preveda.
 
La tipologia può essere modificata anche in un secondo momento, per renderla
effettiva deve essere inserita in una nuova versione del dizionario dati a cui
appartiene.
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 467/862

Descrizione Descrizione dell'oggetto Query
Descrizione estesa Descrizione estesa dell'oggetto Query
Data validità Validità temporale dell'oggetto in AGIS (da 0 a 0 significa sempre valido)
Oggetto Valido .NET Identifica se la Query è utilizzata in ambito sviluppo WEB
Rilevante Reporter Se impostato la vista sarà disponibile in fase di definizione dei report.
L'attributo NON è disponibile per le linee di prodotto gestionali in quanto in
fase di disegno del report sono utilizzabili tutte le tabelle e viste previste.
Oggetto non esportabile Se impostato l'oggetto non viene considerato nella distribuzione dei sorgenti
Codice prodotto per esportazione E' da compilare se l'oggetto deve essere incluso nella distribuzione
automatica dei sorgenti
 
Compilando e confermando la videata viene creato l'oggetto ed aperta la videata per la definizione della Query.
 
Azioni disponibili
Per questa tipologia di oggetto è possibile eseguire le seguenti azioni:
Visualizzazione
Editazione
Crea relazioni con componenti
Copia a nuovo prodotto/progetto
Pubblica Vista
Integra su altri prodotti/progetti
 
Riferimenti
Utilizzo nel sorgente BC di una Query
Controllo versione Query importata
Editazione di una Vista
L'editazione di una Vista avviene tramite il disegnatore di Query utilizzato anche in ambito di definizione di un report.
 
La struttura della Vista viene costruita a partire dalle informazioni presenti a livello di tabelle di sistema contenti tabella,
campi e relazioni.
Per questo motivo viene preventivamente richiesta la selezione di un'area di lavoro su cui operare.
Eventuali DFX o Viste non ancora concretizzati sul Database tramite un dizionario dati non saranno disponibili per la
definizione della query
 
Videata di opzioni per la selezione dell'area di lavoro:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 468/862

 
Confermando la videata, viene presentato l'elenco delle aree di lavoro disponibili dal quale è necessario selezionare quella
che identifica il Database su cui operare.
 
Una volta selezionata l'area di lavoro viene presentata la videata di definizione della Vista:
 
 
Le funzionalità sono le stesse a disposizione per la definizione di un report.
Una volta definita la struttura della vista viene generato automaticamente il descrittore di riferimento visibile nella pagina
"Descrittore Query".
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 469/862

 
Il descrittore rappresenta la struttura con cui la Vista potrà essere utilizzata a livello di sviluppo nei sorgenti BC oppure in
fase di definizione di un report.
 
Dalla versione di traduttore 30.0 la generazione del DFX eredita il tipo record dalla tabella principale della Vista. Questa
informazione è necessaria per poter utilizzare la Vista anche nelle specifiche di accesso alla base dati che usano una singola
tabella oltre alla definizione di viste.
 
Relazioni
In automatico vengono derivate dalle tabelle coinvolte nella Vista eventuali relazioni.
E' inoltre possibile inserire relazioni manualmente utilizzando il tasto funzione F4-Relazioni.
Le relazioni vengono utilizzate in fase di definizione della reportistica per agevolare la creazione della vista.
Dizionario dati
Per poter utilizzare la Vista è necessario l'inserimento all'interno di un dizionario dati.
La modalità è la stessa utilizzata per i DFX.
 
Videata di elenco descrittori del dizionario dati:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 470/862

 
Nel caso di Vista con tipologia Fisica, al momento dell'installazione del dizionario dati, viene creato il rispettivo oggetto Vista
nel Database. Ad ogni applicazione di una versione di dizionario dati le Viste vengono eliminate e rigenerate. E' necessario
prestare attenzione al fatto che la modifica strutturale alle tabelle coinvolte nella Vista devono essere processate prima
dell'adeguamento della stessa.
 
Nel caso di Viste con tipologia Logica l'installazione del dizionario popola le tabelle di sistema necessarie all'ambiente per la
generazione del comando SQL da utilizzare come SubQuery.
 
Comando SQL alternativo
In alcuni casi particolari è richiesta la creazione della vista con un comando che il disegnatore delle query non è in grado di
gestire.
Ad esempio il disegnatore delle query non è in grado di definire delle query con il comando  UNION e quindi dove è richiesta
una sintassi più complessa si deve utilizzare il comando SQL alternativo.
Per utilizzare il tab "Comando SQL alternativo" è necessario abilitarlo nel tab "Generale",  come da esempio seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 471/862

Abilitata l'opzione il tab diventa editabile/consultabile:
 
Cosa va indicato nella sezione "Comando SQL alternativo per creazione Vista su Database"?
Si deve indicare il comando SQL che verrà utilizzato per creare la vista al posto di quello standard generato dal disegnatore e
visibile con la funzione "Anteprima SQL".
In comando deve essere definito e provato con strumenti specifici, ad esempio la SQL Management di SQL Server, e poi con
un copia/incolla  riportato nel tab in oggetto.
 
Avvertenza
1.      Se abilitato il comando SQL alternativo il comando da inserire è obbligatorio
2.      Viene eseguito un controllo formale di sintassi del comando SQL inserito alla conferma della videata ma non è
garantito che quello del disegnatore copra tutte le casistiche.
3.      L'elenco dei campi della SELECT qui riportato deve corrispondere per numero e per tipo all'elenco dei campi definiti
nel tab "Selezione campi". Il disegnatore NON è in grado di fare dei controlli in questo senso.
4.      Non è garantita la formattazione del codice SQL, alla successiva variazione della Query, dopo che è stato eseguito un
copia/incolla  del comando SQL  se questo contiene caratteri <tab> o <acapo>.
 
Dalla versione 28.0 di ambiente è presente anche la sezione "Comando SQL alternativo per creazione Vista su database
multiistanza".
La sezione è visibile solo in installazioni interne SISTEMI e non presso i Partner.
Va inserito un comando SQL specifico, se necessario distinguerlo dal comando SQL alternativo standard, che sarà utilizzato
in creazione della vista su DB multiistanza.
Il comando non è associato ad una gerarchia quindi  non è possibile utilizzare la stessa query su DB Multiistanza con
gerarchie differenti se cambiano le colonne e il tipo dei campi che identificano la gerarchia.
Anche in questo caso il comando SQL deve essere stato controllato in precedenza perché il disegnatore di Query non è in
grado di fare dei controlli preventivi.
 
In fase di adeguamento della base dati (BCXCONV) il ragionamento eseguito per decidere quale comando SQL utilizzare per
la creazione della vista è il seguente:
1.      Sto installando su un DB multiistanza?
2.      No, utilizzo il comando SQL alternativo per creazione vista su database.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 472/862

3.      Si, cerco il comando specifico per creazione su DB multiistanza. Se lo trovo uso quello, se non lo trovo uso il comando
alternativo. Se non trovo nessuno dei due procedo con il comando standard.
Segue un esempio di cosa può essere indicato nel tab "Comando SQL alternativo"
 
 
Importazione Vista da altra Area
Seguono i passi operativi per utilizzare in un prodotto/progetto un oggetto "(26) - Viste" pubblicato da un altro gruppo di
sviluppo o area di AGIS.
Al termine dell'importazione nel prodotto/progetto sarà presente un oggetto di tipo (26) - Viste importato.
 
Flusso operativo
1.      Dal pannello di AGIS, premere il bottone "(F4) - Nuovo"
2.      Selezionare il tipo oggetto "(26) - Viste" e premere OK
3.      Selezionare "Vista importata da altra area" e premere OK
4.      Selezionare l'installazione di AGIS da cui importare l'interfaccia
5.      Selezionare Area/Prodotto/Progetto
6.      Selezionare Il nome della Vista da importare
 
 
Esempio
Il gruppo SIA ha la necessità di utilizzare nel progetto SIA/TAB/VISTE la query ZSIOPER sviluppata e pubblicata da Builder .
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 473/862

 
 
Vengono presentate tutte le Viste pubblicate dall'installazione di AGIS, Area/prodotto/Progetto, selezionati.
Selezionare la Vista interessata e premere Importa (End).
 
 
Note Esplicative  
Coordinate AGIS origine
AGIS In questo campo è possibile selezionare l'installazione di AGIS in cui cercare la Vista
pubblicata.
Le installazioni di AGIS disponibili sono elencate  nella videata di configurazione per
l'utilizzo delle interfacce.
Nel caso in cui non sia configurate altre installazioni il campo non viene visualizzato.
 
Area/Prodotto/Progetto Area/prodotto/progetto AGIS nel quale il gruppo di sviluppo ha sviluppato e
pubblicato la Vista
Versione Versione del prodotto/Progetto che contiene la Vista
Elenco Query pubbliche
Nome Nome della Vista
Descrizione Descrizione della Vista
Stato Stato che emerge dal confronto tra la Vista pubblicata e quella importata
eventualmente presente nel prodotto/progetto; per la simbologia adottata, fare
riferimento  alla scheda specifica.
 
 
Dopo aver selezionato la Vista ZSIOPER sul pannello di AGIS comparirà quanto segue:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 474/862

 
 
A questo punto è possibile fare riferimento alla Query ZSIOPER all'interno di un qualsiasi sorgente BC del progetto.
 
Riferimenti
Utilizzo nel sorgente BC di una Vista
Controllo versione Vista importata
Aggiornamento Vista importata
Si tratta di una funzione che permette di aggiornare una Vista importata con una nuova versione dell'oggetto pubblicata dal
gruppo di sviluppo che la gestisce.
 
Dal pannello di AGIS:
 
Flusso operativo
1.     Selezionare la Vista di cui si intende verificare lo stato di aggiornamento
2.     Eseguire l'azione "Aggiorna Vista importata"
 
Esempio
 
Si intende verificare lo stato di aggiornamento della Vista "ZSIOPER" attualmente utilizzata dal gruppo SIA  nel progetto
SIA/TAB/VISTE.
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 475/862

 
La videata ripropone automaticamente le coordinate da cui è stata importata la Vista.
Se non fossero corrette è possibile modificarle.
 
Il tasto "Importa (End)" diventa disponibile nel momento in cui si fanno delle modifiche alla videata.
 
 
Note Esplicative  
Coordinate AGIS origine
AGIS L'installazione di AGIS in cui cercare l'interfaccia pubblicata.
Le installazioni di AGIS disponibili sono elencate  nella videata di configurazione per
l'utilizzo delle interfacce.
Nel caso in cui non sia configurate altre installazioni il campo non viene visualizzato.
 
Area/Prodotto/Progetto Area/prodotto/progetto AGIS nel quale il gruppo di sviluppo ha sviluppato e
pubblicato la Vista
Versione Versione del prodotto/Progetto che contiene la Vista pubblicata
Elenco Viste pubbliche
Nome Nome della Vista pubblicata.
Descrizione Descrizione della Vista
Stato Stato che emerge dal confronto tra la Vista pubblicata e quella importata
eventualmente presente nel prodotto/progetto; per la simbologia adottata, fare
riferimento  alla scheda specifica.
 
 
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 476/862

Utilizzo nel sorgente BC di una Vista
Il descrittore associato alla Vista può essere utilizzato nel sorgente BC per la definizione di Viste come un normale DFX.
 
Di seguito un esempio di utilizzo della Vista ESV_SITRIGAORD in relazione:
 
' Definizione Query
'
IDQUERY_ORD[5]=0
'@DEFQUERY IDQUERY_ORD
'
' Definizione tabelle
'
'@DEFQUERYTABLE  IDQUERY_ORD  FIGLIO[EORVR]
 
'@DEFQUERYTABLE  IDQUERY_ORD FIGLIO[EDOCT] PADRE[EORVR] _
                                                                  REL[EDOCT.IDD=EORVR.IDD] _
                                                                  OPERATOREJOIN[INNER]
'
'@DEFQUERYTABLE  IDQUERY_ORD FIGLIO[ESV_SITRIGAORD] PADRE[EORVR] _
                                                                  REL[ESV_SITRIGAORD.IDDOCUMENTO=EORVR.IDD AND _
                                                                          ESV_SITRIGAORD.IDRIGADOC=EORVR.IDR] _
                                                                  OPERATOREJOIN[LEFT]
'
' Definizione campo
'
'@DEFQUERYFIELD IDQUERY_MOV ESPR[ESV_SITRIGAORD.QTTOTCARSCARUMMAG [QTACONS]] VAR[QTA_CONS]
 
' Definizione campo calcolato
'
'@DEFQUERYCFIELD IDQUERY_ORD ESPR[ESV_SITRIGAORD.QTORDIMPUMMAG-ESV_SITRIGAORD.QTDASPEDUMMAG _
                                                                             [QT_RESIDUA]] VAR[QT_RESIDUA]
 
 
 
Di seguito un esempio di utilizzo della Vista ESV_POLSCO_VERS come tabella principale:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 477/862

 
' Definizione Vista
 
IDQUERY[5]=0
'@DEFQUERY IDQUERY
 
' Definizione tabelle
'@DEFQUERYTABLE   IDQUERY FIGLIO[ESV_POLSCO_VERS]
'
'@DEFQUERYTABLE   IDQUERY FIGLIO[ESV_POLSCO] PADRE[ESV_POLSCO_VERS]
                                                         REL[ESV_POLSCO.IDPOLITICASCONTI=ESV_POLSCO_VERS.IDPOLITICASCONTI]
                                                         OPERATOREJOIN[INNER]
 
 
 
Dalla versione di traduttore 30.0 la Vista può essere usata anche nelle specifiche di lettura che fanno uso della singola
tabella, ad esempio @FINDDBDATA e @GETDBDATA.
Per poter utilizzare una Vista con queste specifiche è necessario che la vista abbiamo derivato il tipo record nella creazione
del DFX. Le nuove Viste create su prodotti/progetti che fanno uso di versioni di traduttore maggiori o uguali a 30.0 ereditano
in automatico il tipo record dalla tabella principale della vista. Per poter utilizzare viste create in precedenza è necessario
entrare in editazione della Vista d eseguire il salvataggio affinché venga rigenerato il DFX derivando il tipo record.
La vista non è utilizzabile con le specifiche di scrittura (@INSDBDATA, @UPDATEDBDATA, @WRITEDBDATA e @COPYDBDATA)
Controllo versione Vista importata
Ci possono essere delle situazioni in cui l'utilizzo della Vista nel sorgente BC deve essere condizionato in base alla versione
della stessa Vista presente su Database.
Per esempio, se nel prodotto/progetto la Vista è una versione più recente di quella installata su DB si potrebbe fare
riferimento a dei campi che sulla Vista installata su DB non sono presenti.
 
Per gestire questa situazione viene messa a disposizione una funzione che, una volta richiamata, restituisce le seguenti
informazioni:
·         Sigla dizionario a cui appartiene la Vista
·         Versione: Sigla alfanumerica
·         Versione: Data
·         Versione: Ora
·         Firma: Data
·         Firma: Ora
 
Con queste informazione è possibile ad esempio condizionare la lettura di certi campi come nell'esempio che segue:
 
      '@PG TESTVIMP      ' Test Vista importata da altro AGIS
      '@FZN
      '
      GOSUB INIT
      '
      GOSUB ELABORA
 
      '@BS FINE
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 478/862

      END
      '
      '===================================================================
      '@SR INIT ' Inizializzazioni
      '===================================================================
      '
      NOME_VISTA_IMP$[20]="ZSIOPER"
 
      '
      RETURN
      '
      '===================================================================
      '@SR ELABORA ' Elaborazione
      '===================================================================
      '
      GOSUB CONTROLLA_ESISTENZA ' Controlla esistenza Vista
      '
      GOSUB ESEGUI_QUERY        ' Esecuzione Query
      '
      RETURN
      '
      '===================================================================
      '@SR CONTROLLA_ESISTENZA ' Controlla esistenza Vista
      '===================================================================
      '
      '@SBI BC32BCRT.BC_S_GET_TAB_INFO         _  ' Tabelle: Lettura info e dizionario dati
            TAB_MODALITA[1]  =0                _  ' I    Modalità (0)
            TAB_NOMEDFX$[20] =NOME_VISTA_IMP$  _  ' I    Nome tabella breve o nome DFX
            TAB_SIGLA$[20]=""                  _  '   O  Dizionario: Sigla
            TAB_VERSIONE$[20]=""               _  '   O  Dizionario: Versione
            TAB_VERDATA&=0                     _  '   O  Dizionario: Data (ggmmaaaa)
            TAB_VERORA[6]=0                    _  '   O  Dizionario: Ora (hhmm)
            TAB_VDAT&=0                        _  '   O  Tabella: Firma Data (ggmmaaaa)
            TAB_VORA[6]=0                      _  '   O  Tabella: Firma Ora (hhmmss)
            TAB_ERR%[1]=0                         '   O  Errore riscontrato: 0-Nessun errore; 1-Tabella non presente
      '
      IF TAB_ERR%=1 THEN
         '@DEFVIDMSG MSG["La vista "+NOME_VISTA_IMP$+" non è stata trovata nel database
"+ZDBSERVER$+"/"+ZDBTBLPROD$] T[]
      ELSE
         '
         '@DEFVIDMSG MSG["La vista "+NOME_VISTA_IMP$+" ha i seguenti dati di versione:"] _
                     MSG["Sigla: "+TAB_SIGLA$+" Versione: "+TAB_VERSIONE$+" Data="+FNEDDAT6$(TAB_VERDATA&)+" Ora:
"+FNS$(TAB_VERORA)] _
                     MSG["Firma: Data="+FNEDDAT6$(TAB_VDAT&)+" Ora: "+FNS$(TAB_VORA)] _
                     T[]
      ENDIF
      '
      RETURN
      '
      '===================================================================
      '@SR ESEGUI_QUERY        ' Esecuzione Query
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 479/862

      '===================================================================
      '
      CODOPER$[20]=""
      DESOPER$[50]=""
      CODWS$[2]=""
 
 
      IDQUERY[5]=0
      '@DEFQUERY IDQUERY ERRORE
      '
      '@DEFQUERYTABLE IDQUERY FIGLIO[ZSIOPER]
      '
      '@DEFQUERYFIELD IDQUERY ESPR[ZSIOPER.OPERATORE] VAR[CODOPER$]
      '@DEFQUERYFIELD IDQUERY ESPR[ZSIOPER.DESOPERATORE] VAR[DESOPER$]
      '
      IF TAB_VERDATA&>24052016 OR (TAB_VERDATA&=24052016 AND TAB_VERORA>1402) THEN
         '@DEFQUERYFIELD IDQUERY ESPR[ZSIOPER.CODWS] VAR[CODWS$]
      ENDIF
      '
      '@DEFQUERYORDER IDQUERY ESPR[ZSIOPER.OPERATORE]
      '
      '@DEFDYNSTRUCT STRUTTURA["OPERATORI"] _
                     QUERY[IDQUERY] _
                     ERRORE
      '
      POSIZ_QUERY[1]=1
      '@GETQUERYDATA IDQUERY  _
                     STRUTTURA["OPERATORI"] _
                     ERRORE[#ENDFIL]
      '
      '@PRB \"VEDI STRUTTURA OPERATORE CON SHIFT+F9"\ T[]
      '
      RETURN
 
 
L'oggetto 'Dizionario di importazione'
·       Definizione di un Dizionario
·       Editazione di un Dizionario
Definizione di un Dizionario
In AGIS i "Dizionari di importazione" sono classificate con il tipo oggetto 43 - Dizionari di importazione (Sigla IMD).
 
Il dizionario rappresenta l'elenco delle variabili disponibili per la definizione dei formati di importazione.
L'oggetto dizionario di importazione si concretizza in un file in formato XML con estensione . SXIMPD. Circa la sua collocazione fare riferimento
al paragrafo Trasferimento a collaudo.
 
 
Per creare un oggetto di questa tipologia si può procedere nel seguente modo:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 480/862

Flusso operativo
1.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessata
2.     Premere il tasto ‘F4-Nuovo’
3.     Selezionare il tipo oggetto 43 e premere Invio
 
La videata presentata è la seguente:
 
 
 
Dove il significato dei diversi campi è il seguente:
 
Nome oggetto Nome del dizionario di importazione
Descrizione Descrizione del dizionario di importazione
Descrizione estesa Descrizione del dizionario di importazione
Categoria (Facoltativo) Eventuale Categoria di oggetti utilizzata come ulteriore Classificazione o
raggruppamento. Per i dettagli fare riferimento a Categorie di oggetti
Data validità Data di validità del dizionario di importazione
Collegato a Oggetto Package Disponibile solo in ambito di sviluppo interno a Sistemi.
Oggetto non esportabile Blocca l’esportazione
 
Editazione di un dizionario
Editazione di un Dizionario
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Dizionario di importazione " (43)
4.     Selezionare l'azione "Editazione"
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 481/862

 Azione Acceleratore rapido Descrizione
Abbandona F1 Termina l’editazione ed esce
Varia F9 Abilità l’editazione del dizionario
Salva END Salva il dizionario, termina l’editazione ed esce
Annotazioni Alt+N Apre una videata in cui e possibile salvare delleannotazioni riguardanti il dizionario
Nuovo F4 Permette di aggiungere una nuova variabile
Dettaglio F7 (invio) Permette di aprire il dettaglio della variabile selezionata
Elimina F8 Elimina la variabile selezionata
Abbandona:Termina l’editazione ed esce dalla videata.Se sono state apportate modiﬁche al dizionario viene visualizzata la seguente videata 
 -          Annulla: Annulla l’uscita dall’editazione
-          Non salvare: Il dizionario viene riportato allo stato iniziale dell’editazione
-          Salva: il dizionario viene salvato con le modifiche effettuare
 Varia:Permette di passare dalla modalità di visualizzazione a quella di editazione, se possibile. Annotazioni:Apre la seguente videata permettendo di salvare delle annotazioni sul dizionario. 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 482/862

            Nuovo e Dettaglio:Apre una videata per l’aggiunta o modiﬁca di una variabile al dizionario 
 
     Codice: Codice identificativo della variabile, viene proposto in automatico il codice successivo all’ultimo utilizzato.
     Descrizione: Descrizione della variabile.
     Tipo: tipo della variabile. Può essere:  Carattere, Numerico, Data, Ora o Periodo.
     Numero caratteri: indica la grandezza del campo.
     Obbligatoria: la variabile deve essere obbligatoriamente inclusa nel formato di importazione.
      Annotazioni: annotazioni sulla variabile.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 483/862

 La tipologia del campo ed il numero di caratteri sono dati puramente indicativi, vengono visualizzati in sede di deﬁnizione del formato diimportazione.
 
L'oggetto 'Formato di importazione'
·       Definizione di un Formato
·       Editazione di un Formato
·       Personalizzazione di un Formato
Definizione di un Formato
In AGIS l'oggetto "Formato di importazione" è classificato con il tipo oggetto 44 - Formati di importazione (Sigla IMF).
Il formato di importazione rappresenta le caratteristiche del file che un programma di importazione dati si aspetta di dover trattare. Ogni formato
fa riferimento a uno specifico dizionario di importazione dal quale determina le variabili disponibili.
L'oggetto dizionario di importazione si concretizza in un file in formato XML con estensione . SXIMPF. Circa la sua collocazione fare riferimento
al paragrafo Trasferimento a collaudo.
È possibile utilizzare i metodi della classe d'ambiente BC_IMP_VALUE per applicare le regole definite nel formato di importazione ed estrarre le
singole colonne del record letto dal file da importare. Per maggiori informazioni consultare il manuale di riferimento del linguaggio BC nella
sezione "Classi d'ambiente".
 
 
Per creare un oggetto di questa tipologia si può procedere nel seguente modo:
Flusso operativo
1.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessata
2.     Premere il tasto ‘F4-Nuovo’
3.     Selezionare il tipo oggetto 44 e premere Invio
 
La videata presentata è la seguente:
 
 
Dove il significato dei diversi campi è il seguente:
 
Nome oggetto Nome del formato di importazione
Descrizione Descrizione del formato di importazione
Descrizione estesa Descrizione del formato di importazione
Categoria (Facoltativo) Eventuale Categoria di oggetti utilizzata come ulteriore Classificazione o
raggruppamento. Per i dettagli fare riferimento a Categorie di oggetti
Data validità Data di validità del formato di importazione
Collegato a Oggetto Package Disponibile solo in ambito di sviluppo interno a Sistemi.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 484/862

Dizionario variabili Nome del dizionario di importazione a cui fa riferimento il formato
Oggetto non esportabile Blocca l’esportazione
 
Editazione di un formato di importazione
Editazione di un Formato
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessato
3.     Selezionare il tipo oggetto "Formato di importazione " (44)
4.     Selezionare l'azione "Editazione"
 
 La deﬁnizione di un formato di divide in tre tab: Dati generali, Tracciato e Valori di default 
Dati generali
In questo tab vengono deﬁnite le informazioni del formato e l’impostazione dei campi.Dizionario: Dizionario al quale il formato fa riferimento, una volta definito non si può cambiare.
Nome Formato: Nome del formato, una volta definito non si può cambiare.
Descrizione: Descrizione del formato.
Tipo file: Identifica la tipologia di file da importare:
Delimitati: il file presenta campi separati tra di loro da uno specifico carattere;
Posizione fissa: il file non prevede un separatore tra i campi. In questo caso va specificato come reperire le informazioni tramite il parametro
"Tipo gestione campi";
CSV/File Excel: il file ha le caratteristiche standard del file CSV. Impostando questa tipologia la definizione del tracciato identifica i campi con
riferimento alla colonna del file Excel da cui viene generato il file CSV.
Tipo gestione campo: nel caso in cui il tipo file sia “Con lunghezza fissa” indica come individuare i campi sul file. Per i restanti tipi di file tale
campo risulterà disabilitato. Può assumere i seguenti valori:
Posizione: sul tracciato andrà indicata la posizione del carattere da cui inizia il singolo campo. La posizione finale viene determinata dalla
posizione di inizio del successivo campo del tracciato.
Lunghezza: sul tracciato andrà indicata la lunghezza in caratteri del singolo campo. Ogni campo del tracciato verrà identificato in base alla
lunghezza del campo precedente.
Separatori di campo: in caso il tipo file sia “Con campi delimitati” indica il carattere di separazione dei campi, indicando “Altro” si può scegliere
un qualsiasi alto separatore (massimo 3 caratteri). Nel caso in cui il tipo file sia "CSV/File Excel " il valore di tale campo è settato di default a
"Punto e virgola".
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 485/862

Riga da cui importare: identifica la riga del file da cui il programma deve iniziare ad importare i dati. Viene utilizzato normalmente per saltare
eventuali righe di intestazione presenti sul file.
Delimitatore campi alfabetici: Indica il carattere con cui sono delimitate le stringhe nel formato.
Separatore cifre migliaia: Indica il carattere con cui sono separati le terzine dei numeri.
Tipo formato date: indica il formato con cui le date sono espresse sul file da importare
Latino (GMA): i campi di tipo data riporteranno, nell'ordine, il giorno, il mese e poi l'anno (con 2 o 4 cifre).
Scientifico (AMG): i campi di tipo data riporteranno, nell'ordine, l'anno (con 2 o 4 cifre), il mese e poi il giorno.
Anglosassone (MGA): i campi di tipo data riporteranno, nell'ordine, il mese, il giorno e poi l'anno (con 2 o 4 cifre).
Le singole parti della data (giorno, mese e anno) possono essere separate dalla barra (/), dal punto (.), dal trattino (-) o da nessun
carattere. L'acquisizione interpreterà comunque la data sulla base di quanto definito nel campo "Tipo formato date".
Esempio - Se il campo "Tipo formato date" è impostato con il valore "Latino (GMA)", sarà possibile acquisire i campi data espressi
come GGMMAA, GG/MM/AA, GG.MM.AA, GG-MM-AA, G/M/AA (come ad esempio la data 2/3/12), GG-MM-AA HH:MM:SS (campi di
tipo data/ora come ad esempio la data 02-03-2012 00:00:00 oppure 02-03-2012T00:00:00) e le analoghe casistiche con l'anno a 4 cifre
(GGMMAAAA, GG/MM/AAAA, GG.MM.AAAA, ...).
Nota: Indica le annotazioni associate al formato.
Tracciato
In questo tab viene conﬁgurata la struttura  che rappresenta la singola riga del ﬁle da importare. Questo tab ha tre aspetti in base al tipo di ﬁle.
Campi delimitati
Colonna: Indentifica l'ordine fisico delle variabili nel tracciato. Tale valore serve per determinare l'ordine di assegnazione dei valori letti dal file
alle variabili. I valori da associare a tale campo non devono essere necessariamente consecutivi.
Codice: Indica il codice della variabile nel dizionario.
Riassegnazioni (Rias.): Indica la presenza di riassegnazioni alla variabile. Editabili con il comando rapido Alt+L. Queste riassegnazioni sono
dei cambi del valore della variabile che avviene automaticamente in fase di acquisizione.
Escludi record se campo: si possono definire delle condizioni per la quale l’intera riga venga scartata automaticamente in fase di acquisizione.
Discriminante: permette di definire dei valori per “Escludi record se campo”.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 486/862

Campi fissi
Colonna: Indentifica l'ordine fisico delle variabili nel tracciato. Tale valore serve per determinare l'ordine di assegnazione dei valori letti nel
tracciato alle variabili. I valori da associare a tale campo non devono essere necessariamente consecutivi.
Codice: Indica il codice della variabile nel dizionario.
Riassegnazioni (Rias.): Indica la presenza di riassegnazioni alla variabile. Editabili con il comando rapido Alt+L. Queste riassegnazioni sono
dei cambi del valore della variabile che avviene automaticamente in fase di acquisizione.
Posizione: Viene richiesta solo per i formati che prevedono come tipologia file "Posizione fissa" e tipo gestione campi "Posizione".
Indica la posizione fisica del carattere in cui inizia il campo sul singolo record del file da importare.
La dimensione di ciascun campo viene definita implicitamente definendo la posizione del campo che segue.
Esempio - Se si devono importare due campi, dove il primo è lungo 3 caratteri, si dovranno definire le posizioni di inizio come segue:
Colonna 1: Posizione di inizio 1
Colonna 2: Posizione di inizio 4.
Lunghezza: Viene richiesta solo per i formati che prevedono come tipologia file "Posizione fissa" e tipo gestione campi "Lunghezza".
Indica la lunghezza fisica in caratteri del campo sul singolo record del file da importare. Viene di conseguenza determinata implicitamente la
posizione di partenza del successivo campo.
Esempio - Definendo il tracciato come segue:
Colonna 1: Lunghezza 3
Colonna 2: Lunghezza 10
Il primo campo inizia dal primo carattere del record fino al terzo, mentre il secondo campo inizia dal quarto carattere. Per i campi
numerici che prevedono decimali indicare il numero di caratteri previsti per interi e decimali.
Decimali: Per i campi di tipo numerico indica la quantità delle cifre decimali.
·         Escludi record se campo: Questa colonna permette di impostare, su una o più variabili del tracciato, dei condizionamenti per
l'esclusione di un intero record del file di testo in fase di in importazione. Ogni condizionamento è legato ad un altro dalla condizione OR
ovvero in sede di importazione il record viene scartato se uno qualsiasi dei condizionamenti impostati risulta valido.I valori ammessi
sono:
o    Nessuna condizione
o    È vuoto
o    Non è vuoto
o    Contiene: in questo caso il programma richiede l’imputazione di un valore nel campo "Discriminante".
o    Non contiene: in questo caso il programma richiede l’imputazione di un valore nel campo "Discriminante".
o    Uguale: in questo caso il programma richiede l'imputazione di un valore nel campo "Discriminante".
o    Diverso: in questo caso il programma richiede l'imputazione di un valore nel campo "Discriminante".
·         Discriminante: Consente di indicare un valore nel caso in cui sia previsto il valore "Contiene", "Non contiene", "Uguale" o "Diverso" nel
campo "Escludi record se campo".
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 487/862

CSV/File Excel
 
Colonna: Indica la colonna del file Excel da cui estrarre il valore da associare alla variabile. I valori da associare a tale campo non devono
essere necessariamente consecutivi. A differenza dai restanti tipi di file, tale valore non serve per determinare l'ordinamento di assegnazione,
bensì serve per determinare la posizione delle informazioni da associare alla variabile all'interno del tracciato.
Codice: Indica il codice della variabile nel dizionario.
Riassegnazioni (Rias.): Indica la presenza di riassegnazioni alla variabile. Editabili con il comando rapido Alt+L. Queste riassegnazioni sono
dei cambi del valore della variabile che avviene automaticamente in fase di acquisizione.
Escludi record se campo: si possono definire delle condizioni per la quale l'intera riga venga scartata automaticamente in fase di acquisizione.
Discriminante: permette di definire dei valori per "Escludi record se campo".
Valori di default
In questo tab vengono deﬁniti i valori di alcuni campi che non vengono acquisiti direttamente dal ﬁle. Possono essere inserite solo variabili nonpresenti nel tab del tracciato e di fatto deﬁniscono il valore da attribuire alla variabile per tutte le righe del ﬁle importato.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 488/862

Codice: Indica il codice della variabile nel dizionario.
Variabile (V.): Questo flag serve a indicare che la variabile copia il valore di un’altra variabile.
Valore: Indica il valore da impostare alla variabile o il codice della variabile a cui fa riferimento.
Personalizzazione di un Formato
Per consentire all'utente di personalizzare i formati, bisogna aggiungere nel menù un collegamento al programma
SISIMPORT.EXE modulo SISIMPF situato nella cartella BASE
 
La voce di menu va creata con le informazioni indicate di seguito:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 489/862

L'oggetto 'Generico'
L'oggetto generico è stato predisposto per consentire l'integrazione in AGIS di componenti esterni all'ambiente di sviluppo
Sistemi che devono essere distribuiti insieme agli oggetti standard.
 
La gestione degli oggetti Generici permette di:
catalogare l'oggetto in AGIS
·         gestirne il trasferimento a collaudo
·         gestirne il trasferimento/collegamento con il package (nello sviluppo Sistemi)
·         gestirne la distribuzione nel pacchetto di installazione generato dal pacchetto di personalizzazione (sviluppatori
esterni)
 
Gli oggetti Generici sono classificati come tipo oggetto 50 - Generico.
 
Per creare un oggetto di questa tipologia si procede come segue:
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'Area/Prodotto/Progetto interessato
3.     Premere Nuovo (F4)
4.     Selezionare il tipo oggetto 50
5.     Selezionare l'oggetto da importare in AGIS
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
Ad esempio: C:\ESOLVER\PROG32\FIMPEXP\ARTICOLI\ARTICOLI.FIE
 
In AGIS il nome dell'oggetto è di 30 caratteri, per cui il nome + estensione non deve superare questo limite.
 
Confermata questa videata viene presentata la videata di definizione delle caratteristiche dell'oggetto Generico.
 
L'oggetto viene successivamente copiato nella sottocartella GENERICI del prodotto/progetto.
Riferimenti
Definizione delle caratteristiche dell'oggetto Generico
Azioni su oggetti Generici
Aggiornamento oggetto Generico
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 490/862

 
Definizione delle caratteristiche dell'oggetto Generico
Definizione caratteristiche oggetto Generico in AGIS
La definizione in AGIS di un oggetto Generico prevede la seguente videata di definizione delle caratteristiche:
Esempio:
 
 
E' possibile indicare una descrizione semplice ed estesa.
 
E' possibile associare una categoria di oggetti per classificare ulteriormente gli oggetti di tipo Generico. Questa
classificazione è disponibile per poter filtrare gli oggetti dal pannello principale di AGIS. Per ulteriori dettagli consultare la
scheda Categorie di oggetti.
 
Il collegamento oggetti con il Package è disponibile solo in ambito di sviluppo interno a Sistemi.
 
La direttiva di trasferimento a collaudo può contenere delle parole chiave per costruire il percorso di installazione o copia
dell'oggetto.
 
Le parole chiave si possono visualizzare aprendo il menu a tendina, e quelle ammesse sono:
 
In fase di trasferimento a collaudo dell'oggetto o installazione del pacchetto di personalizzazione queste parole chiave
vengono sostituite rispettivamente con:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 491/862

<BASE> la direttiva base dell'installazione
<DATI> la direttiva dati dell'installazione
<PROG32> la direttiva programmi dell'installazione
Azioni su oggetti Generici
Per gli oggetti Generici sono previste le seguenti azioni:
 
Visualizzazione
Richiama il programma predefinito associato all'estensione dell'oggetto inserito.
Editazione
Aggiorna la firma dell'oggetto (anche se successivamente non viene eseguita nessuna modifica) e richiama il programma
predefinito associato all'estensione dell'oggetto inserito.
Copia a nuovo prodotto/progetto
Permette la copia dell'oggetto in un altro prodotto/progetto
Aggiorna Oggetto Generico
Permette l'aggiornamento e la sovrascrittura dell'oggetto nella cartella GENERICI del prodotto/progetto corrente.
L'operazione è dettagliata nella scheda Aggiornamento oggetto Generico.
 
Trasferimento a Collaudo
Permette il trasferimento a collaudo dell'oggetto generico
 
Aggiornamento oggetto Generico
Si tratta di una funzione che permette di aggiornare un oggetto Generico in AGIS con una nuova versione dell'oggetto messa
a disposizione  dal gruppo di sviluppo che la gestisce.
 
Flusso operativo
1.     Selezionare l'oggetto da aggiornare
2.     Eseguire l'azione "Aggiorna Oggetto Generico"
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 492/862

Esempio
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
La videata ripropone automaticamente le coordinate da cui è stato importato l'oggetto.
Se non fossero corrette è possibile modificarle.
Confermando viene sovrascritto l'oggetto fisico presente nella cartella GENERICI del prodotto/progetto.
 
L'oggetto 'Tipo dato'
·       Definizione di un Tipo dato
·       Metodi di estensione
Definizione di un Tipo dato
Definizione di un Tipo dato
In AGIS I "Tipi dato" sono classificati con il tipo oggetto 45 - Classi (Sigla TD).
 
Per creare un oggetto di questa tipologia si può procedere nel seguente modo:
Flusso operativo
1.     Selezionare l'area/prodotto/progetto interessata
2.     Premere il tasto F4-Nuovo
3.     Selezionare il tipo oggetto 45 e premere Invio
 
La videata presentata è la seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 493/862

 
Dove il significato dei diversi campi è il seguente:
 
Nome oggetto Nome del Tipo dato
Descrizione  
Descrizione estesa Descrizione dettagliata dell'oggetto
Categoria (Facoltativo) Eventuale Categoria di oggetti utilizzata come ulteriore Classificazione o
raggruppamento. Per i dettagli fare riferimento a Categorie di oggetti
 
 
Per maggiori informazioni consultare le schede dei tipi tipi dato sulla Guida allo sviluppo:
- I tipi dato
- Tipi Dato e Classi vs DFX
- L'interfaccia Utente - I Tipi Dato
Metodi di estensione
E' possibile definire metodi di estensione su un Tipo dato al pari della definizione dei metodi di estensione sulle Classi e con
la stessa modalità (Metodi di estensione).
 
I contesti di utilizzo sono due:
·         Sviluppo interno: Tipo dato importato da altro prodotto
·         Personalizzazione partner: Tipo dato del prodotto standard
 
I metodi di estensione vengono creati su una classe statica avente lo stesso nome del Tipo dato importato standard più un
suffisso particolare: __EM (il doppio underscore serve ad evitare potenziali conflitti con classi esistenti).
In questo modo AGIS è in grado di andare a creare o caricare eventuali Extension Methods controllando l'esistenza della
classe con suffisso __EM.
 
La classe di estensione è un oggetto a se stante e vive di vita propria ma in fase di scrittura del sorgente, intellisense di
BCDevelop ecc.., i metodi di estensione sono visti come metodi Tipo dato principale.
 
Quando da un Tipo dato viene richiamata la funzione "Metodi di estensione" viene creato un oggetti di tipo Classe (40) con lo
stesso nome del tipo dato e suffisso __EM.
 
La definizione dei metodi di estensione è abilitata dalla versione di traduttore 31.4 impostata sul prodotto e/o progetto
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 494/862

Definizione dei metodi di estensione su Tipo dato standard
La funzione è disponibile se:
1.      Si è posizionati sul prodotto
2.      Il prodotto è classificato come "Standard", ovvero l'area sorgenti distribuita da Sistemi
3.      La versione di traduttore è 31.4 o superiore
 
Flusso operativo
1.      Selezionare l'oggetto Tipo dato desiderato
2.      Richiamare l'azione "Visualizzazione" dall'elenco delle azioni
3.      Selezionare la voce “Metodi (Alt+M)”
4.      Selezionare la voce "Metodi di estensione (F11)
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Dopo questa videata viene richiesto il progetto in cui creare i metodi di estensione
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 495/862

 
Si apre la gestione dei metodi di estensione per la classe di estensione (BLD_TD_VALUTA__EM)
In cui è possibile definire i metodi desiderati.
 
 
AGIS si preoccupa di creare la classe BLD_TD_VALUTA__EM, di tipo Statica, nel progetto selezionato in modo automatico.
 
Se si abbandona l'editazione dei metodi, senza averli creati, la Classe di estensione viene rimossa automaticamente.
Definizione dei metodi di estensione su Tipo dato importato
La funzione è disponibile se:
1.      Si è posizionati sul prodotto/progetto
2.      Il tipo dato è di tipo importato
3.      La versione di traduttore è 31.4 o superiore
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 496/862

Flusso operativo
1.      Selezionare l'oggetto Classe desiderato
2.      Richiamare l'azione "Visualizzazione" dall'elenco delle azioni
3.      Selezionare la voce “Metodi (Alt+M)”
4.      Selezionare la voce "Metodi di estensione (F11)
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Si apre la gestione dei metodi di estensione per la classe di estensione (BCTD_WORDCHART_COLOR__EM) in cui è possibile
definire i metodi desiderati.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 497/862

 
AGIS si preoccupa di creare la classe BCTD_WORDCHART_COLOR__EM, di tipo Statica, nel prodotto o progetto in cui è
posizionati.
Se si è posizionati a prodotto ed è abilitata la gestione del progetto personale, la classe viene creata nel progetto personale.
Per definire i metodi di estensioni di una classe importata in un progetto la classe deve essere presente nel progetto.
 
Se si abbandona l'editazione dei metodi, senza averli creati, la Classe di estensione viene rimossa automaticamente.
Scrittura del codice
I metodi di estensione vengono visti a tutti gli effetti come metodi del Tipo dato importato o standard.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 498/862

BCDevelop - Class view
Nel Class view di BCDevelop i metodi di estensione si vedono direttamente collegati al Tipo dato importato o standard.
Sono identificabili tramite icona specifica che li differenzia da quelli esposti dal tipo dato.
 
L'oggetto 'Contenitori di Tipi dato'
·       Definizione di un contenitore
·       Generazione DLL relativa al contenitore di Tipi dato
Definizione di un contenitore
Contenitori di Tipi dato
Per utilizzare gli oggetti Tipo dato è necessario definire un nuovo oggetto di tipo "Contenitore di Tipi dato".
Il contenitore è rappresentato fisicamente da una DLL del tutto analoga alle DLL di prodotto, che va quindi distribuita presso
l'utente finale; i componenti del contenitore sono un elenco di Tipi dato (tipo oggetto 45).
 
Gli oggetti Contenitore  in AGIS sono classificati come tipo oggetto 46 - Contenitori di Tipi dato (CTD).
 
Per creare un oggetto di questa tipologia si procede come segue:
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'Area/Prodotto/Progetto interessato
3.     Premere Nuovo (F4)
4.     Selezionare il Tipo oggetto: 46
 
La videata presentata è simile alla seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 499/862

 
 
Dove il significato dei diversi campi è il seguente:
 
Nome oggetto Nome del contenitore
Descrizione Descrizione del contenitore
Descrizione estesa Descrizione dettagliata dell'oggetto
Categoria (Facoltativo) Eventuale Categoria di oggetti utilizzata come ulteriore Classificazione o
raggruppamento. Per i dettagli fare riferimento a Categorie di oggetti
Abilita compilazione Windows Specifica se il contenitore è valido per la generazione dell'oggetto DLL Windows
Abilita compilazione .NET Se il prodotto/progetto è abilitato alla compilazione .NET, specifica se deve essere
generata la DLL valida per .NET
Ambito .Net Identifica l'ambito per il quale è attiva la compilazione .Net:
- Desktop
- Desktop e Web/Mobile
- Web/Mobile
Contenitore per anno Se nei dati del prodotto/progetto è indicato il prefisso oggetti per anno, e sull'oggetto
è attiva questa opzione, il nome fisico della DLL sarà <Prefisso>+NomeOggetto.DLL
(in genere DRxx_NomeOggetto.DLL)
Direttiva specifica di collaudo Se attiva questa opzione viene richiesta la cartella in specifica in cui trasferire
l'oggetto se richiesta l'azione di "Trasferimento a collaudo"
Diversamente l'azione di trasferimento a Collaudo presenta l'elenco di aree di lavoro
in cui l'oggetto può essere trasferito.
 
Generazione DLL relativa al contenitore di Tipi dato
Una volta collegati i Tipi dato al contenitore la generazione della DLL, necessaria all'esecuzione dei programmi che fanno uso
dei Tipi dato, avviene richiamando l'azione "Generazione eseguibile (link)".
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 500/862

Eseguendo l'azione viene generata la DLL nella cartella EXE32 relativa al prodotto/progetto con stesso nome del contenitore.
Questa andrà distribuita insieme alle altre DLL relative allo sviluppo. Questa DLL contiene il codice autogenerato a partire
dalla definizione degli oggetti  contenuti nel contenitore. Il codice generato viene collocato nella cartella DATATYPE\C relativa
al prodotto/progetto. Il codice generato è necessario, oltre alla generazione della DLL del contenitore, anche alla
compilazione dei sorgenti che fanno riferimento ai Tipi dato.
L'oggetto 'Contenitore WebServices'
Contenitore WebServices
Gli oggetti WebService consentono di generare WebService WCF e quindi di esporre sul web delle funzionalità specifiche di
prodotto sviluppate in BC.
 
Gli oggetti WebService sono classificati come tipo oggetto 35 - Contenitore WebServices.
Ogni WebService può contenere più sub dalle quali generare i metodi da esporre.
Le sub vengono che possono essere associate al WebService devono necessariamente essere abilitate alla compilazione
.NET ed avere impostata la rilevanza per Webservice.
 
Per creare un oggetto di questa tipologia si procede come segue:
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare l'Area/Prodotto/Progetto interessato
3.     Premere Nuovo (F4)
4.     Selezionare il Tipo oggetto: 35
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
Dove il significato dei diversi campi è il seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 501/862

 
 
Nome oggetto Nome del WebService
Descrizione Descrizione del WebService
Descrizione estesa Descrizione dettagliata dell'oggetto
Data validità Validità temporale dell'oggetto in AGIS (da 0 a 0 significa sempre valido)
 
Nome esposto Nome esposto del servizio
Descrizione esposta Descrizione esposta del servizio per documentazione con Swagger. Se non indicata la
deriva dalla descrizione dell'oggetto
Descrizione estesa esposta Descrizione estesa esposta del servizio per documentazione con Swagger. Se non
indicata la deriva dalla descrizione estesa dell'oggetto
   
Genera servizio Soap Genera il servizio per il protocollo SOAP
 
Compatibilità Client Compatibilità dei client per l'utilizzo del WebService (Tutti ; Solo .NET)
La voce compatibilità è valida solo per i servizi SOAP e se selezionato "Tutti", genera il
servizio SOAP in modalità BasicHttpBinding, se selezionato "Solo .Net" genera il
servizio in modalità WsHttpBinding, dove WsHttpBinding è compatibile solo per
chiamate da piattaforma .Net, mentre l'altro tipo accetta chiamate anche da Java e
altri.
 
Genera servizio Rest Genera il servizio per il protocollo REST
 
Ambito .Net Identifica l'ambito per il quale è attiva la compilazione .Net:
- Desktop
- Desktop e Web/Mobile
- Web/Mobile
   
Oggetto non esportabile
 
Opzione che permette di definire se l'oggetto può essere esportato o meno
 
Possono essere selezionate entrambe le caselle "Genera servizio Soap" e "Genera servizio Rest".
 
Per definire l'elenco delle sub collegate al WebService si può richiamare l'azione "Definizione componenti, oppure spuntare
la casella "Sub da inserire in WebService" sul singolo oggetto sub.
 
Per generare la DLL .NET del WebService si deve richiamare l'azione "Genera eseguibile (link)".
 
La DLL .NET generata dal servizio SOAP, da collocare sul server WEB,  viene collocata nella cartella
<Radice prodotto/progetto>\WEBSERVICES\WCF\<NomeWebService>\DLL
 
La DLL .NET generata dal servizio Rest, da collocare sul server WEB,  viene collocata nella cartella
<Radice prodotto/progetto>\WEBSERVICES\ WebApi\<NomeWebService>\DLL
 
Premendo Alt+S sulla riga del WebService nel pannello di AGIS viene aperta la cartella automaticamente.
 
Dalla versione di ambiente 31.2 è possibile eseguire in locale i servizi web di tipo rest tramite l'apposita azione "Esecuzione
servizi rest" sull'oggetto.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 502/862

L'esecuzione copia in locale tutti i servizi del prodotto/progetto e la parte di ambiente .Net che serve per avviare i servizi. Al
termine della copia viene avviato il programma di esecuzione come amministratore e, sul browser, viene aperta la pagina sul
localhost (con la porta indicata nelle opzioni di avvio) per il test dei servizi.
 
Nella cartella dell'esecuzione in locale viene creata una nuova cartella Services che contiene i servizi del prodotto/progetto.
 
Per visualizzare le opzioni di avvio dell'esecuzione, consultare la scheda della "Gestione del profilo di esecuzione" del
manuale di Agis.
Logiche di annotazione modifiche sui composti se modificate
proprietà di una Classe
Seguono le logiche di annotazione delle modifiche sugli oggetti di AGIS relazionati con una Classe in seguito a modifica di un
descrittore o a proprietà della stessa Classe.
 
Per annotazione si intende l’indicazione dello stato “A” (Da compilare o Linkare) su oggetti Moduli, Sub, Main, DLL e
Contenitore di Classi.
 
 
Tipo modifica Annotazione eseguita
Aggiunta Campo o altra modifica escluse le seguenti Da Linkare: Contenitore (*)
Eliminazione Campo Da Linkare:
- Main
- DLL
- Contenitore
Rinomina Campo Da Linkare:
- Main
- DLL
- Contenitore
Cambio del tipo di dato di un campo
Cambio di tipo base di una proprietà della Classe (Da Classe
semplice a Collezione)
Da Compilare:
- Moduli
- Sub
 
Da Linkare:
- Main
- DLL
- Contenitore
 
(*) Se si modifica un Descrittore, il comportamento di AGIS è quello di annotare lo stato “A” su tutti i sorgenti che lo
referenziano in modo diretto.
Se il descrittore è invece referenziato tramite Classe allora valgono le regole esposte nella tabella.
Gestione del processo di sviluppo
Esistono due distinti processi di sviluppo:
il flusso operativo presso SISTEMI
il flusso operativo presso i partner SISTEMI
 
Ognuno di esso presenta delle logiche che consentono di collocare le operazioni secondo una precisa e determinata
sequenza temporale, permettendo di effettuare lo sviluppo con ordine e metodo.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 503/862

Lo sviluppo presso SISTEMI
·       Il flusso operativo di gestione dei prodotti e dei progetti
·       Il processo di sviluppo
·       Configurazione
·       Rilascio di un prodotto
·       Rilascio di un progetto
·       Manutenzione del progetto di implementazione
·       Confronto/Integrazione oggetti tra Prodotti/Progetti
·       Funzioni accessorie
Il flusso operativo di gestione dei prodotti e dei progetti
I prodotti ed i progetti hanno delle logiche che consentono di collocare le operazioni su di essi secondo una precisa e
determinata sequenza temporale.
 
Il flusso temporale può essere il seguente:
 
1.     Creazione di un prodotto: il prodotto appena creato è nello stato "in sviluppo".
Sul prodotto vengono avviate una serie di attività finalizzate alla realizzazione del software.
2.     Apertura di uno o più progetti di sviluppo sul prodotto in sviluppo.
I progetti di sviluppo hanno la funzione di isolare un insieme di interventi dalle attività eseguite sul prodotto in sviluppo. I
sorgenti o, in generale, gli oggetti coinvolti , sono riportati in directory distinte dal prodotto.
3.     Chiusura dei progetti di sviluppo
La chiusura di un progetto di sviluppo ha la funzione di riallineare, sul prodotto in sviluppo, gli interventi che inizialmente
erano stati isolati nel progetto.
Alcuni progetti di sviluppo, aperti sul prodotto di sviluppo, possono restare aperti e quindi non verranno chiusi
sull'attuale prodotto in sviluppo, ma su uno successivo.
Potrebbe essere il caso di un'implementazione da rilasciare su una versione successiva del prodotto.
4.     Rilascio del prodotto
E' l'operazione che consente di "congelare" una versione degli oggetti di un prodotto.
Un prodotto è "rilasciato" quando consente, in ogni momento, di fare delle attività di "correzione" avendo la certezza che
gli oggetti del prodotto sono esattamente quelli distribuiti.
L'operazione si articola su una serie di fasi, che prevedono  il controllo sulla possibilità di rilasciare il prodotto, la copia
degli oggetti su un prodotto "copia" con una precisa versione e l'etichettatura del prodotto in sviluppo con una nuova
versione.
5.     Prodotto in sviluppo: nuova versione
E' il prodotto su cui avviare le attività di sviluppo per il prossimo rilascio (prossima versione).
6.     Apertura di uno o più progetti di correzione su un prodotto rilasciato
L'apertura di un progetto di correzione su un prodotto rilasciato è finalizzato principalmente ad attività di correzione e/o
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 504/862

integrazione di funzionalità.
E' un progetto che normalmente non viene chiuso sul prodotto, in quanto altrimenti si perderebbe la corrispondenza
degli oggetti a prodotto con quanto distribuito.
7.     Integrazione del progetto di correzione su altri progetti di correzione/sviluppo
Le attività su un progetto di correzione possono portare ad un'integrazione degli interventi su un altro progetto di
correzione e/o di sviluppo, presente su una versione precedentemente o successivamente rilasciata.
Questa correzione potrebbe essere riportata anche su un progetto di sviluppo, sul prodotto correntemente in sviluppo.
8.     Integrazione del progetto di correzione sul prodotto in sviluppo
Le attività su un progetto di correzione possono portare ad un'integrazione degli interventi sul prodotto in sviluppo.
 Normalmente si verifica quando gli oggetti modificati nel progetto non sono presenti in nessun progetto di correzione e
sviluppo.
 
Le operazioni sopra descritte, essendo identificate da processi cronologici di sviluppo ben precisi, possono essere
supportate attraverso degli strumenti specifici.
 
La Gestione Rilasci fornisce gli strumenti a supporto delle operazioni sopra descritte, ovvero:
 
Definizione e controllo dell'ordinamento cronologico delle versioni di un prodotto
Rilascio del prodotto
Prova chiusura progetti di sviluppo
Chiusura progetti di sviluppo e di correzione
Controllo versione oggetti
Integrazione modifiche su prodotti/progetti
Confronto tra prodotti/progetti
 
 
Il processo di sviluppo
·       Introduzione
·       Il prodotto in sviluppo
·       Il progetto di sviluppo
·       Il progetto personale
·       Il progetto di correzione
·       Il prodotto rilasciato
·       Cronologia modifiche sorgenti
Introduzione
Le funzionalità della gestione rilasci si basano sulle seguenti definizioni:
 
·       Prodotto di sviluppo
·       Prodotto rilasciato
·       Progetto di sviluppo
·       Progetto di correzione
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 505/862

 
La prerogativa, per utilizzare la gestione rilasci definita, è di eseguire la modifica dei sorgenti per la versione prossima da
rilasciare, esclusivamente nel prodotto di sviluppo.
Prodotto di sviluppo
Il prodotto di sviluppo è il luogo in cui si modificano i sorgenti per la successiva versione dei programmi. Come si vedrà più
avanti, nella spiegazione del processo di sviluppo, questo prodotto sarà sempre lo stesso, per tutte le versioni dei
programmi che si produrranno.
Sul prodotto in sviluppo si possono aprire progetti di sviluppo che potranno essere rilasciati o meno con la successiva
versione dei programmi.
Prodotto rilasciato
Il prodotto rilasciato è la copia del prodotto di sviluppo, che corrisponde all'aggiornamento distribuito agli utenti.
Sul prodotto rilasciato è possibile aprire dei progetti, denominati Progetti di correzione.
Progetto di sviluppo
Il progetto di sviluppo può avere due forme:
 
il progetto di sviluppo "semplice", per realizzare degli interventi in modo isolato rispetto al prodotto. Quando l'attività di
sviluppo sul progetto sarà completata, potrà essere chiuso sul prodotto ed essere incluso nella versione a cui tende il
prodotto.
il progetto di sviluppo "a tendere". Nasce dall'esigenza di poter modificare i sorgenti per un aggiornamento successivo a
quello in cui si stanno sviluppando i sorgenti dei prodotti (es. modifiche per una versione 2009.3 quando si sta ancora
lavorando per rilasciare agli utenti una versione 2009.2).
Quando il prodotto di sviluppo avrà raggiunto la versione a cui tendono i sorgenti del progetto, si potrà chiudere il progetto,
o riportare manualmente le modifiche sul prodotto.
 
Nel momento in cui si crea un progetto di sviluppo non è definita la sua tipologia.
Il progetto sarà un progetto "semplice" se verrà chiuso sul prodotto da cui ha avuto origine.
Sarà un progetto "a tendere" se verrà chiuso su una versione di prodotto successiva a quella da cui ha avuto origine.
 
E' possibile creare un progetto di sviluppo solo sul prodotto in sviluppo.
Progetto di correzione
Nel progetto di correzione vengono eseguite le modifiche ai sorgenti, per risolvere problematiche rilevate sulle versioni
installate presso gli utenti.
In questo senso, il progetto di correzione è sempre riferito ad un prodotto rilasciato.
 
E' possibile creare un progetto di correzione solo sui prodotti rilasciati.
 
 
Il prodotto in sviluppo
Per attivare la gestione rilasci occorre definire le relazioni del prodotto ed eseguire un primo rilascio. In questo modo si
genera il prodotto in sviluppo.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 506/862

Flusso operativo
1.     Posizionarsi sull'albero "Aree - Prodotti - Progetti"  (F3)
2.     Selezionare ed aprire la voce "Prodotto" o aprire il menu contestuale
3.     Eseguire la voce "Relazioni tra prodotti".
4.     Aggiungere una riga, con l'indicazione del prodotto "corrente".
5.     Chiudere l'utility confermando la variazione.
6.     Sullo stesso elenco di voci "Prodotto"
7.     Eseguire la voce "Rilascio prodotto" ed eseguire tutte le operazioni richieste.
8.     Al termine del processo, sarà nuovamente possibile modificare i sorgenti del prodotto sul quale è stata eseguita
l'operazione di rilascio, mentre i sorgenti della versione appena chiusa saranno stati salvati in un'altra area e
prodotto, con lo stato di prodotto rilasciato.
 
Le operazioni sopra descritte sono sintetizzate nel diagramma seguente:
 
-       Il prodotto PR/PR inizialmente è alla versione 9.1
-       Dopo l'operazione di rilascio, il prodotto risulta salvato in AG9.1/0901 (in versione 9.1)
-       Il prodotto su cui avviare lo sviluppo della prossima versione è PR/PR in versione 9.2.
Questo prodotto è in pratica esattamente (e fisicamente) quello iniziale PR/PR con solamente l'indicazione di versione
aggiornata a 9.2.
 
 
Durante l'operazione di rilascio, è necessario che sul prodotto non si eseguano modifiche.
Occorre tenere presente, inoltre, che il processo esegue una copia di tutti gli oggetti presenti nel prodotto, pertanto
durerà proporzionalmente al numero di oggetti copiati.
 
Il progetto di sviluppo
La necessità di modificare dei sorgenti che dovranno uscire in una versione successiva a quella del prodotto in sviluppo, da
origine ad un progetto di sviluppo.
Tendenzialmente, i sorgenti riportati nel progetto non saranno oggetto di modifica nel prodotto.
 
I progetti di sviluppo possono avere 2 forme:
progetto "semplice" creato su un prodotto in sviluppo per isolare lo sviluppo specifico dal prodotto (perché si tratta di uno
sviluppo che non vuole interferire con le attività sul prodotto oppure perché è uno sviluppo sperimentale/prototipale)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 507/862

progetto "a tendere" creato su un prodotto in sviluppo che non verrà chiuso sul prodotto corrente, ma su una versione
successiva.
La forma del progetto non è prestabilita alla sua creazione, ma dipende dal momento in cui verrà chiuso.
 
Flusso operativo
 
1.     Posizionarsi sull'albero "Aree - Prodotti - Progetti"  (F3)
2.     Posizionarsi sul prodotto in sviluppo sul quale si trovano i sorgenti implementati.
3.     Selezionare ed aprire la voce "Prodotto" o aprire il menu contestuale
4.     Selezionare il pulsante "Progetto" o aprire il menu contestuale
5.     Selezionare la voce "Definizione nuovo progetto".
6.     Eseguire tutte le operazioni richieste per la creazione del progetto.
7.     Copiare nel progetto i sorgenti che dovranno essere modificati per la versione successiva.
8.     Posizionarsi nel progetto ed iniziare lo sviluppo.
9.     Chiudere il progetto, quando il prodotto di sviluppo, avrà raggiunto la versione al quale tende il progetto.
Il progetto di sviluppo "semplice"
Le operazioni relative ad un progetto di sviluppo "semplice", sopra descritte, sono sintetizzate nel diagramma seguente:
 
-       Il prodotto PR/PR in sviluppo è alla versione 9.2
-       Su questo prodotto viene aperto un progetto di sviluppo "semplice" SVIL92
-       Il progetto SVIL92 verrà chiuso sul prodotto 9.2
 
Il progetto di sviluppo "a tendere"
Il progetto di sviluppo "a tendere" è rappresentato dal seguente diagramma:
 
-       Il prodotto PR/PR in sviluppo è alla versione 9.2
-       Su questo prodotto viene aperto un progetto di sviluppo "a tendere" SVIL93
-       Il progetto SVIL93 verrà chiuso sul prodotto 9.3, dopo il rilascio del prodotto 9.2
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 508/862

 
Il progetto personale
Il progetto personale si affianca al progetto in sviluppo. L'obbiettivo è il medesimo, ovvero modificare i sorgenti che
dovranno uscire in una versione successiva, ma con un flusso di lavoro semplificato e strutturato. A differenza del normale
progetto di sviluppo, il progetto personale ha come obiettivi principali la riduzione dei tempi di sviluppo e la gestione della
cronologia degli interventi eseguiti.
Attivazione del progetto personale
Il progetto personale si attiva a livello di prodotto. Una volta attivato ogni operatore opererà su un progetto a lui dedicato,
senza quindi avere nessun impatto a livello di prodotto.
Per poter gestire i progetti personali è necessario attivare l'opzione 'Abilitazione progetto personale' nei parametri generali
del prodotto:
 
Durante la fase di attivazione del progetto, viene creato il repository di GIT(se correttamente configurato) per la gestione
della cronologia delle modifiche effettuate. Questa è la base di partenza per poter visualizzare la storia dei sorgenti
modificati.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 509/862

Dal momento in cui viene attivato il progetto personale, non è più possibile modificare i seguenti oggetti a prodotto:
·         1 - Moduli
·         2 - Sub
·         3 - Include
·         4 - TAB
·         7 - Elenchi Variabili F.Libero
·         8 - Formati stampa F.Libero
·         27 - Report
·         29 - Nuovi menù di procedura
·         39 - Fogli di Stile
·         40 - Classi
·         43 - Dizionari di importazione
·         44 - Formati di importazione
 
La modifica ai descrittori e ai tipi dato, in quanto direttamente collegabili ai DFX, continua ad essere gestita a livello di
prodotto.
Per la modifica dei DFX e dei Tipi dato è possibile consultare la scheda relativa ai casi d'uso.
 
Con il progetto personale è possibile gestire le proprie segnalazioni andando ad indicare sul prodotto qual è il "Gruppo di
lavoro" di appartenenza delle segnalazioni.
Se non si desidera gestire le segnalazioni basta lasciare la scelta su "Nessuno".
 
Per poter visualizzare tutti i progetti personali presenti sul prodotto, bisogna attivare l'opzione "Visualizza i progetti
personali di altri operatori" situato nella ribbon delle "Opzioni" bottone "Opzioni":
Flusso operativo
Una volta attivato il progetto personale sul prodotto in sviluppo è possibile iniziare con le modifiche.
 
Flusso operativo
1.      Azione di check-out
2.      Modifica ed esecuzione
3.      Azione di check-in
Azione di check-out
L'azione di check-out non è altro che l'azione di "Editazione" sul sorgente di prodotto. In questo contesto l'oggetto viene
prima copiato all'interno del progetto personale e poi aperto da BCDevelop per la modifica. Se il progetto non esiste, viene
creato con il nome "PRJ_<StazionePrincipale>".
In AGIS, il progetto personale è identificato con un'icona verde.
L'azione di Editazione (check-out) può essere eseguita anche da BCDevelop, direttamente dall'albero dei progetti.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 510/862

Se si visualizza un sorgente del prodotto e si prova poi ad editarlo, vengono applicate le stesse logiche di copia.
Modifica ed esecuzione
Con il progetto personale BCDevelop è stato implementato per far sì che non sia più necessario terminare l'editazione del
sorgente per poter eseguire il programma con le modifiche effettuate.
BCDevelop, tramite l'azione "esecuzione" (F5) o "esecuzione con Debug" (ALT+F5), esegue direttamente le compilazioni e i
link degli oggetti modificati nel progetto e lancia il programma.
Per oggetti modificati si intende l'elenco dei sorgenti (anche quelli non visualizzati in BCDevelop) che hanno il sorgente BC
più recente del tradotto C. Le DLL e i Main sono derivati di conseguenza dagli oggetti compilati.
Il link delle DLL è stato ottimizzato per poter contenere solo gli oggetti del progetto, diminuendo così i tempi di elaborazione
e dimensioni. L'esecuzione del programma avviene sempre con la modalità "Esecuzione in locale", in questo modo le DLL
linkate dal progetto personale vengono copiate nella cartella PROGPERS della relativa cartella identificata dalla stazione di
lavoro nella AGISEXE. Sarà a cura dell'ambiente andare a reperire le funzioni mancanti direttamente dalla DLL presente in
AGISEXE.
Azione di check-in
Quando le modifiche sono definitive è possibile riportarle a prodotto tramite l'azione di check-in presente nella gestione
delle Modifiche in sospeso.
L'azione è eseguibile sia dal pannello di AGIS (nuova azione sulla ribbon bar Modifiche in sospeso), sia da BCDevelop
(dall'elenco dei progetti tramite il bottone Check-in/Integrazione) ed elenca tutti gli oggetti del progetto che possono essere
copiati a prodotto.
 
La videata che si presenta è la seguente:
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 511/862

L'elenco delle segnalazioni è filtrato sul gruppo di lavoro (indicato sul prodotto) secondo i seguenti criteri:
- "Ultimo assegnatario" uguale all'operatore di AGIS;
- con lo stato "Da sviluppare" o "Sviluppo in corso".
 
Prima di proporre l'elenco degli oggetti, viene effettuato un controllo con il prodotto e vengono segnalate le eventuali
anomalie nella colonna Anomalie.
Possono essere:
1.      Sorgente in editazione : l'anomalia si presenta quando si sta eseguendo il check-in dal pannello di AGIS e si hanno dei
sorgenti in editazione nel progetto personale. Con questa anomalia non si può effettuare il check-in del sorgente, è
necessario chiudere i sorgenti da BCDevelop.
2.      Sorgente più recente a prodotto rispetto all'ultimo check-out o all'ultima integrazione: questa anomali indica che a
prodotto sono stati fatti dei check-in per cui i sorgenti risultano più recenti. Per eliminare questa anomalia è possibile
effettuare l'integrazione del sorgente da prodotto tramite il bottone F9-Integra. Questa funzione consente
l'allineamento delle modifiche nel progetto personale in modo da avere la situazione coerente con il prodotto prima
di eseguire il check-in.
È comunque possibile effettuare il check-in senza aver eseguito l'integrazione, in questo caso, l'integrazione verrebbe
effettuata in automatico(salvo eventuali conflitti rilevati dal merge a tre vie), ma in questo modo non è poi possibile
controllare la validità delle modifiche apportate.
3.      Sorgente con errore a progetto: se un oggetto contiene degli errori nel progetto non può essere messo in check-in.
 
Dopo il controllo è possibile selezionare le segnalazioni che si vogliono modificare (non è una scelta obbligatorio) e gli oggetti
che si vogliono riportare a prodotto.
 
Ogni segnalazione selezionata verrà modificata:
- aggiungendo un nuovo intervento (o modificando quello esistente) mettendo lo stato di "Da rilasciare" (o "Da
documentare");
- aggiungendo nel commento dell'Assegnatario il contenuto del campo Note (non obbligatorio);
- inserendo nel campo "Sorgenti" l'hash del commit.
 
 La selezione delle segnalazioni non è obbligatoria, in questo modo è possibile effettuare  check-in di modifiche non
collegate ad alcuna segnalazione specifica.
 
E' necessario indicare un breve commento dell'intervento effettuato. Questo commento viene poi utilizzato nella cronologia
delle modifiche per identificare i sorgenti interessati alla modifiche.
 
Le operazioni effettuate dal check-in sono:
·         integrazione dei sorgenti con il prodotto: viene lanciato il programma di confronto per adeguare i sorgenti con le
modifiche effettuate nel progetto. La procedura è automatica nel caso in cui non si riscontrino dei conflitti, altrimenti
verrà visualizzato il problema a video. Al termine dell'integrazione vengono lanciate le creazioni delle relazioni, le
compilazioni, i link a prodotto e l'eliminazione degli oggetti dal progetto.
·         aggiornamento del repository di GIT: viene effettuato il commit delle modifiche effettuate e se l'oggetto è nuovo,
viene prima aggiunto all'elenco di GIT.
·         se gestite, vengono modificate le segnalazioni selezionate.
 
L'importazione di una classe o di un tipo dato avviene direttamente nel progetto personale, per cui  devono essere messi in
check-in in maniera manuale come le altre tipologie di oggetti.
Le interfacce importate, le immagini e le strutture dinamiche sono invece gestite in maniera automatica durante la fase di
check-in.
 
Terminato il check-in viene visualizzato il risultato del commit con il suo hash.
Nel caso in cui vi siano degli errori sul commit o sulla scrittura delle segnalazioni, la videata dell'esito propone di visualizzarli.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 512/862

 
Esempio di commit andato a buon fine e segnalazioni senza errori:
 
Esempio di commit corretto ma con degli errori sulle segnalazioni:
 
 
Dal bottone è possibile visualizzare gli errori per ogni segnalazione selezionata:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 513/862

L'hash è un identificativo univoco del commit effettuato che consente di rintracciare su GIT le modifiche effettuate.
E' possibile visualizzare tutti i commit eseguiti su ogni prodotto tramite la funzione "Cronologia modifiche" presente sulla
ribbon bar.
 
L'esecuzione del check-in è esclusiva, viene quindi prodotto un lock applicativo durante tutte le fasi sopra descritte. Non è
quindi possibile effettuare due check-in contemporanei sullo stesso prodotto.
Si consiglia di non effettuare check-in con un numero di oggetti superiori a 100 - 150.
Notifiche check-in
E' possibile abilitare le notifiche per essere avvisati nel momento in cui un altro operatore effettua un check-in di oggetti che
potrebbero essere presenti nel proprio progetto personale.
 
Le notifiche possono essere di due tipi:
- notifica tramite popup del Sismenu;
- notifica tramite e-mail.
 
Le notifiche sono configurabili a livello di Operatore/Stazione di AGIS tramite la funzione "Parametri Stazione di lavoro" a
menù:
 
 Per abilitare la notifica tramite mail è necessario impostare la mail sull'operatore di AGIS (tramite il GCONF4W):
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 514/862

 
Esempi di notifiche :
- popup
- mail:
Casi d'uso
In questa sezione vengono riepilogati i vari casi che possono prospettare nell'uso del progetto personale.
Un suggerimento è quello di non lavorare con più di 150 sorgenti alla volta. Questo perché le fasi di integrazione sorgenti,
creazione relazioni e commit potrebbe rallentare di molto l'operatività.
1.     Modifica di un DFX
La modifica della base dati è demandata esclusivamente al prodotto o ad un progetto normale.
Si possono presentare due casistiche:
a.      modifiche non strutturali della tabella: modifica descrizioni campi, descrizione tabella, aggiunta valori ammessi ad
un campo , inserimento di campi non in chiave, ecc.
b.      modifiche strutturali della tabella: eliminazione campi o indici (utilizzati nei sorgenti) o modifica di campi chiave
Modifiche non strutturali
Modifiche di questo tipo non hanno impatti sui sorgenti e quindi vanno effettuate a prodotto. In questo caso è sufficiente la
ricompilazione dei sorgenti e i link di eseguibili e librerie.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 515/862

I progetti personali che utilizzeranno eventuali oggetti collegati al DFX dovranno semplicemente essere ricompilati per
allinearsi alle modifiche.
Modifiche strutturali
Più complesso è gestire una modifica che impatta sui sorgenti generando errori di compilazione. In questo caso è
consigliabile effettuare la modifiche in un progetto parallelo in cui si deve portare il DFX con i suoi composti.
In questo modo è possibile effettuare tutte le modifiche senza influenzare il prodotto e i vari progetti personali.
Una volta terminate le modifiche il progetto parallelo deve essere chiuso e poi annullato. La chiusura effettuerà il commit
delle modifiche di tutti sorgenti per averne traccia sullo storico e l'annullamento serve per pulizia della base dati di AGIS.
I progetti personali che utilizzeranno eventuali oggetti collegati al DFX dovranno effettuare l'integrazione delle modifiche
tramite l'azione di "Modifiche in sospeso". In questo modo si troveranno integrate le modifiche del DFX all'interno dei
sorgenti e si potrà continuare con il proprio sviluppo.
2.     Modifica di un Tipo dato
Come per i DFX, i Tipi dato devono essere modificati a prodotto e si prospettano le stesse due casistiche, con l'unica
differenza che i metodi vengono creati e modificati direttamente nel progetto personale.
L'utilizzo del progetto personale è consentito qualora non ci siano oggetti relazionati con il tipo dato tali per cui non sia
possibile effettuare il check-in. Altrimenti è possibile procedere con lo stesso iter delle Modifiche strutturali dei DFX.
3.     Creazione di una sub di predisposizione
Le sub di predisposizione possono essere create in due modi:
·         in automatico in coda alla modifica di un DFX
·         manualmente con i template messi a disposizione
 
La generazione automatica crea di default la sub a prodotto. Nel momento in cui la si edita per integrarla con le modifiche,
questa verrà copiata nel progetto personale dove sarà poi possibile metterla in check-in quando le modifiche saranno
effettive.
Una volta a prodotto sarà poi possibile applicare la versione che la contiene. Per procedere con ulteriori modifiche, basta
editarla nuovamente e poi metterla in check-in.
 
Se la sub viene generata manualmente, questa verrà già creata nel progetto personale. Quindi metterla in check-in e
provarla.
4.     Creare una nuova versione di una sub
La funzione di creazione di una nuova versione di una sub crea la copia del sorgente e il sorgente di origine direttamente nel
progetto personale. Per l'adeguamento dei chiamanti è possibile utilizzare il progetto personale solo nel caso in cui sia
possibile effettuare il check-in degli oggetti, altrimenti è consigliabile l'utilizzo del progetto parallelo come per le Modifiche
strutturali dei DFX.
5.     Effettuare un BCSUB
Come per le Modifiche strutturali dei DFX, l'adeguamento dei parametri dei sorgenti è consigliato effettuarlo in un progetto
parallelo.
Si ricorda che dalla versione di traduttore 27.0 è possibile introdurre nuovi parametri opzionali senza necessariamente
dover creare una nuova sub (Vedi documentazione specifica @SBP).
6.     Cambio DLL per un metodo di una classe
Il cambio della DLL di un metodo di una classe, per il momento, non è gestito nel progetto personale. Per poter effettuare
questa operazione è necessario utilizzare un progetto di implementazione parallelo, la quale dovrà poi essere chiuso e
annullato.
La sequenza per una corretta modifica della DLL è:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 516/862

·         portare la classe nel progetto di implementazione parallelo;
·         portare la vecchia DLL nel progetto parallelo;
·         portare la nuova DLL nel progetto parallelo;
·         modificare il nome della DLL del metodo utilizzando la nuova DLL (dalla gestione dei metodi della classe);
·         chiudere il progetto ed annullarlo.
7.     Progetto di correzione
Per poter integrare un sorgente da un progetto di correzione sul prodotto che gestisce il progetto personale è possibile
seguire due vie:
·         Utilizzare la funzione di "Integra Prodotto in sviluppo" che permette l'integrazione multipla degli oggetti presenti nel
progetto di correzione.
La funzione è presente nella sezione Utilità dei Progetti:
A partire dal progetto sulla quale si è posizionati, viene cercato il prodotto successivo in sviluppo che gestisce il
progetto personale.
Se i prerequisiti sono soddisfatti viene presentata una videata con l'elenco degli oggetti che possono essere integrati
nel proprio progetto personale.
 
Una volta selezionati gli oggetti interessati, premere il tasto funzione F5 - Operazione e  selezionare la voce
"Edita/Integra modifiche"
 
Ogni oggetto che verrà elaborato, verrà copiato nel proprio progetto prendendolo dal prodotto in sviluppo e
integrato con il contenuto del progetto di correzione.
 
·         Effettuare l'integrazione direttamente dal progetto di correzione sul progetto personale tramite l'azione:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 517/862

nell'elenco dei prodotti/progetti sarà presente solo il proprio progetto personale e i progetti in cui è presente il
sorgente.
Se il sorgente non fosse presente nel progetto personale verrà visualizzato come:
Nel momento in cui verrà effettuata l'integrazione sarà eseguito prima il check-out nel progetto.
8.     Pubblicazione di classi e metodi prima del check-in
Per poter mettere a disposizione oggetti pubblici prima del check-in, è possibile attivare la pubblicazione della classe o del
metodo direttamente dal progetto personale.
Possiamo ricadere in queste tre casistiche:
·         Pubblicare una classe già esistente: porto a progetto personale la classe e utilizzo l'azione "Pubblica classe".
·         Pubblicare una classe e un suo metodo già esistente: porto a progetto la classe e il metodo che mi interessa
pubblicare. Modifico l'anagrafica del metodo indicando l'opzione Publico. Utilizzare l'azione "Pubblica classe" per
pubblicare sia la classe che il metodo.
·         Pubblicare una classe nuova con metodi nuovi: creare la classe e i metodi direttamente nel progetto personale,
definire i metodi come pubblici e utilizzare l'azione "Pubblica classe".
 
A questo punto nel proprio progetto personale sono presenti:
·         La DLL del contenitore della classe (contiene solo le classi presenti nel progetto personale, sia pubbliche che private);
·         La DLL che contiene il metodo (contiene solo i metodi presenti nel progetto personale, sia pubblici che privati);
·         L'interfaccia della DLL dei metodi che contiene tutti i metodi pubblici del prodotto più i metodi pubblicati nel
progetto personale.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 518/862

Con questi elementi è possibile importare la classe in un altro prodotto di un altro Agis utilizzando come progetto di origine
le coordinate del progetto personale.
 
 Attenzione: le DLL del contenitore di classe e del metodo vanno copiate all'interno della cartella PROGPERS
dell'esecuzione in locale, oppure nella cartella di appoggio del proprio progetto personale (vede caso d'uso 9) questo perché
contengono solo una parte degli oggetti del prodotto. Nel caso fossero oggetti nuovi, vanno, a prescindere, inserite nella
PROGPERS per una corretta esecuzione.
9.     Esecuzione in locale con DLL dei propri progetti personali
Per poter utilizzare le DLL presenti nei nostri progetti personali di altri prodotti, è possibile utilizzare una cartella (in locale o
in rete) nel quale far confluire tutti gli oggetti che vengono linkati.
Al termine del link, questi oggetti (DLL, main, contenitori di classi, tipi dato, ecc..)  vengono copiati dentro la cartella e
utilizzati in fase di esecuzione da BCDevelop (o da Agis).
La fase di esecuzione, copia il contenuto di questa cartella nella PROGPERS in locale.
 
La cartella è configurabile sia per oggetti desktop (32 e 64 bit) che per oggetti Web e Mobile ed è per Operatore. La
configurazione avviene dall'anagrafica del progetto personale "Cartelle di collaudo":
Riferimenti
Per maggiori informazioni sulla cronologia delle modifiche effettuate consultare:
Cronologia modifiche sorgenti
Strumento di integrazione sorgenti
Il progetto di correzione
Il verificarsi di errori sulla versione rilasciata del prodotto, implica la modifica dei sorgenti nel prodotto rilasciato.
Tali modifiche non possono essere eseguite direttamente sul prodotto rilasciato, pena la perdita dei sorgenti che hanno
dato origine agli oggetti rilasciati all'esterno.
Perciò questi casi vanno gestiti mediante la creazione di un progetto, classificato come progetto di correzione, nel quale far
confluire tutti gli oggetti da aggiornare e sul quale procedere con lo sviluppo.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 519/862

Flusso operativo
 
1.     Posizionarsi sul prodotto rilasciato sul quale si trovano i sorgenti da modificare
2.     Posizionarsi sull'albero "Aree - Prodotti - Progetti"  (F3)
3.     Selezionare ed aprire la voce "Prodotto" o aprire il menu contestuale
4.     Selezionare il pulsante "Progetto" o aprire il menu contestuale
5.     Selezionare la voce "Definizione nuovo progetto".
6.     Eseguire tutte le operazioni richieste per la creazione del progetto.
7.     Copiare nel progetto i sorgenti soggetti a correzione.
8.     Eseguire le modifiche ai sorgenti e validare la correzione.
9.     Riportare nel prodotto di sviluppo le modifiche realizzate nel progetto di correzione.
Progetto di correzione: riporto su prodotto in sviluppo
Le operazioni sopra descritte sono sintetizzate nel diagramma seguente:
 
-       Il prodotto PR/PR è alla versione 9.2
-       E' necessario produrre una correzione sul prodotto alla versione precedente 9.1. Il prodotto è AG9.1/0901
-       Sul prodotto AG9.1 viene creato un progetto di "correzione". Questo progetto non verrà chiuso su nessun prodotto.
-       Gli interventi realizzati nel progetto di correzione CORR dovranno essere riportati non sul prodotto rilasciato 9.1, ma sui
prodotti temporalmente successivi.
Nel caso specifico il riporto degli interventi è da effettuare sul prodotto in sviluppo PR/PR in versione 9.2.
 
 
Il progetto di correzione non deve essere "chiuso", altrimenti verrebbero sovrascritti i sorgenti presenti nel prodotto
rilasciato, perdendo la copia "reale" dei sorgenti che hanno generato il prodotto rilasciato.
Progetto di correzione: riporto su altro progetto di correzione
Il progetto di correzione potrebbe richiedere un riporto degli interventi su prodotti rilasciati intermedi, tra il prodotto su cui
viene eseguita la correzione ed il prodotto in sviluppo.
 
Le operazioni sopra descritte sono sintetizzate nel diagramma seguente:
 
-       Il prodotto PR/PR è alla versione 9.3
-       E' necessario produrre una correzione sul prodotto alla versione precedente 9.1. Il prodotto è AG9.1/0901
-       Sul prodotto AG9.1 viene creato un progetto di "correzione" CORR. Questo progetto non verrà chiuso su nessun
prodotto.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 520/862

-       Gli interventi realizzati nel progetto di correzione CORR (sul prodotto AG9.1) potranno essere riportati sull'ulteriore
prodotto AG9.2, rilasciato, creando su di esso un nuovo progetto di "correzione" CORR.
-       Infine, il riporto degli interventi sul progetto CORR (del prodotto AG9.1), può essere effettuato sul prodotto in sviluppo
PR/PR in versione 9.3.
 
 
Il prodotto rilasciato
Terminato lo sviluppo dei sorgenti e distribuito il prodotto, è necessario eseguire il rilascio del prodotto, per poter salvare la
versione distribuita e soprattutto iniziare lo sviluppo della versione successiva.
 
Flusso operativo
1.     Posizionarsi sull'albero "Aree - Prodotti - Progetti"  (F3)
2.     Posizionarsi sul prodotto che si intende rilasciare
3.     Selezionare ed aprire la voce "Prodotto" o aprire il menu contestuale
4.     Eseguire la voce "Rilascio prodotto" ed eseguire tutte le operazioni richieste.
5.     Al termine del processo, sarà nuovamente possibile modificare i sorgenti del prodotto sul quale è stata eseguita
l'operazione di rilascio, mentre i sorgenti della versione appena chiusa, saranno salvati in un'altra area e prodotto,
con lo stato di prodotto rilasciato.
6.     L'eventuale progetto di sviluppo "a tendere", creato nel prodotto prima del rilascio, rimane associato al prodotto
corrente.
 
Le operazioni sopra descritte sono sintetizzate nel diagramma seguente:
 
Si parte dalla situazione iniziale
-       Il prodotto PR/PR è alla versione 9.2
-       sul prodotto PR/PR, in sviluppo, è aperto un progetto di sviluppo "a tendere", SVIL93E, che verrà chiuso sul prodotto
PR/PR in versione 9.3
 
Per ottenere
-       Il prodotto PR/PR in versione 9.2, viene rilasciato.
-       L'operazione di rilascio esegue una copia del prodotto in AG9.2/0902
-       Il progetto di sviluppo SVIL93, essendo aperto, non viene riportato sulla copia
-       Il prodotto PR/PR è alla versione 9.3, con stato in sviluppo.
-       Il progetto SVIL93 è attivo e disponibile sul prodotto PR/PR in versione 9.3
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 521/862

 
Se il prodotto di sviluppo ha dei progetti associati "aperti", quando si esegue il rilascio, questi non verranno riportati nella
area/prodotto di salvataggio .
 
Cronologia modifiche sorgenti
La cronologia delle modifiche permette di visualizzare la storia degli interventi avvenuti su un sorgente di un determinato
prodotto.
Lo strumento utilizzato per il controllo delle versioni è GIT, i cui comandi sono integrati in AGIS.
Configurazione
La configurazione di GIT è centralizzata, la cartella in cui è installato GIT va indicata nella videata di configurazione di AGIS
(Da menù AGIS Sql > Configurazione > Configuratore AGIS):
 
 
Quando si attiva il progetto personale su un prodotto viene creato, nella cartella base del prodotto, il respository che
contiene l'elenco degli oggetti su cui è attivato il versionamento dei sorgenti (vedere come Attivare il progetto personale).
Questa è la versione base di partenza che GIT usa per controllare le modifiche sui sorgenti. Da quel momento in poi
qualsiasi modifica che viene portata a prodotto viene confrontata con l'ultima versione presente nel repository.
L'elenco dei sorgenti è criptato in formato SHA1, quindi non è possibile accedere direttamente ai sorgenti senza un apposito
programma di visualizzazione. Esistono tanti tools opensource che permettono la manipolazione dei dati di GIT, uno di
questi è GITExtensions.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 522/862

Configurazione GITExtensions
GITExtensions può essere installato in rete, ma richiede una minima configurazione quando vi si accede per la prima volta
da ogni singolo client.
1.      Va impostata la lingua:
2.      Abilitare la telemetria:
normalmente non viene abilitata
 
3.        Dove si trova l'installazione di GIT:
 
\\sistemi\builder\DEVTOOLS\GIT\cmd\
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 523/862

 
Visualizzazione delle modifiche
Quando viene effettuata un'operazione di check-in, oltre all'integrazione del sorgente a prodotto, viene anche eseguito un
comando GIT di commit. Questo comando rende effettive le modifiche che sono state apportate nel prodotto all'interno
dell'elenco del repository.
Ogni commit è identificato in maniera univoca da un hash così da poter rintracciare gli interventi con l'elenco dei sorgenti
interessati e con le modifiche effettuate.
 
La chiusura di un progetto normale effettua un commit generico con tutti i sorgenti compresi nel progetto con il seguente
commento: " Chiusura Progetto: <Area>/<Prodotto>/<Progetto> (Descrizione breve - Descrizione - Vers. Versione)".
Il rilascio di un prodotto crea una tag sull'ultimo commit effettuato che sarà ereditato da lì in poi. Questo tag prevede un
commento fisso: " RilascioProdottoVer.<Versione>". Sui dati del commit è possibile visualizzare anche le informazioni: Data,
Ora e Operatore che ha effettuato il rilascio.
Cronologia modifiche
Per visualizzare tutti i commit presenti sul prodotto è possibile utilizzare la funzione "Cronologia modifiche" presente nella
categoria Prodotto della ribbon bar di AGIS.
Il visualizzatore delle modifiche ha un aspetto simile a:
 
Nel riquadro rosso è presente l'elenco di tutti commit effettuati. Possono essere filtrati tramite i filtri su Commento, Hash,
Autore, Data di Inizio e Fine, ecc.
Nel riquadro verde ci sono le informazioni che riguardano il Commit e le Differenze tra le varie versioni di commit.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 524/862

Visualizza modifiche
Sul singolo sorgente a prodotto è possibile vedere ogni modifica tramite l'azione "Visualizza modifiche".
Viene visualizzata una videata simile a:
 
In questo caso saranno visualizzati solo gli interventi in cui è presente il sorgente interessato.
Commit: in questo tab ci sono tutti i riferimenti del commit (hash, commenti, tag)
Diff: sono le differenze tra il commit effettuato e quello precedente
View: visualizza l'intero sorgente.
Blame: visualizza chi ha fatto le varie modifiche evidenziando le righe del singolo operatore.
Riferimenti
Per maggiori informazioni su GIT è possibile consultare il sito https://git-scm.com/
Per maggiori informazioni su GITExtensions è possibile consultare il sito https://git-extensions-
documentation.readthedocs.io/en/master/
Attivare il progetto personale
Configurazione
·       Introduzione
·       Gestione relazioni tra prodotti
·       Strumento di confronto/integrazione
Introduzione
Per poter accedere alle funzionalità della Gestione rilasci è necessario definire le relazioni di dipendenza tra i prodotti,
utilizzando la voce Relazioni tra prodotti, presente nel nodo Gestione Prodotto  del menu generale  di AGIS.
 
Flusso operativo
1.     Posizionarsi sull'albero "Aree - Prodotti - Progetti"  (F3)
2.     Selezionare ed aprire la voce "Prodotto" o aprire il menu contestuale
3.     Selezionare la voce "Relazioni tra Prodotti"
4.     Selezionare il bottone Varia (F9)
5.     Prendere visione del messaggio evidenziato e confermare (OK)
 
Relazioni tra prodotti
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 525/862

 
La videata viene presentata in sola visualizzazione.
Per operare delle modifiche alle relazioni tra i prodotti è necessario eseguire Varia (F9).
 
L'azione produce la visualizzazione della seguente videata di conferma dell'operazione.
 
 
 Se non si esegue la definizione delle relazioni tra prodotti le funzioni di "Prova chiusura progetto" e di "Chiusura progetto"
funzionano nella modalità "base" che è quella prevista nelle versioni precedenti ad AGIS 16.2.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 526/862

La definizione delle Relazioni tra prodotti" produce l'effetto di abilitare sulle funzioni "Prova chiusura progetto" e "Chiusura
progetto" una modalità avanzata che consente di utilizzare i seguenti strumenti:
 
Confronto oggetti tra prodotti/progetti
Integrazione su altri prodotti/progetti  
Rilascio di un prodotto
 
 
Gestione relazioni tra prodotti
Consente di definire il flusso temporale di sviluppo dei prodotti ed è propedeutico all'attivazione della Gestione rilasci.
La relazione tra due prodotti viene creata automaticamente al termine dell'operazione di "Rilascio prodotto".
Abilitazione della funzione di Gestione rilasci
La definizione delle relazioni, rende disponibili le funzioni di Gestione rilasci.
Al primo ingresso nella videata di Relazione tra prodotti,  l'elenco risulterà vuoto e dovrà, necessariamente, essere definito
manualmente l'elenco dei prodotti correnti in sviluppo.
 
 I prodotti nella configurazione iniziale, ovvero prima di abilitare la Gestione rilasci, risultano tutti nello stato "in sviluppo".
 
Flusso operativo
1.     Preme Aggiungi relazione (F4) per scegliere uno dei prodotti disponibili
2.     Selezionare dall'elenco visualizzato un prodotto.
3.     Il prodotto selezionato verrà aggiunto con l'indicazione "in sviluppo" 
Visualizzazione relazioni
La videata consente di definire la relazione temporale tra i prodotti in sviluppo ed i corrispondenti prodotti rilasciati.
 
Le relazioni di un prodotto, con le versioni precedenti rilasciate, vengono aggiornate automaticamente man mano che si
eseguono aperture di nuovi prodotti ed il rilascio di prodotti in sviluppo.
 
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 527/862

Note Esplicative
 
 
Stato indica lo stato del prodotto (corrente o rilasciato)
Il prodotto in sviluppo è il prodotto identificato dall'immagine 
 .
Il prodotto rilasciato è il prodotto identificato dall'immagine 
 .
Prodotto contiene le coordinate Area/Prodotto del prodotto (in sviluppo o
rilasciato)
 
Versione: versione assegnata al prodotto
Descrizione descrizione del prodotto
 
 
La videata rappresenta la relazione tra i prodotti in sviluppo ed i prodotti rilasciati.
 
I prodotti in sviluppo sono evidenziati dall'immagine 
 .
 
Un prodotto in sviluppo può derivare e, quindi essere relazionato con una serie di prodotti rilasciati (
 ).
 
I prodotti rilasciati sono rappresentati come figli del prodotto in sviluppo e con la sequenza temporale dal più recente al
meno recente
Aggiunta di una relazione
E' possibile aggiungere una relazione, mediante F4.
L'aggiunta di una relazione consiste nel selezionare un prodotto dall'elenco dei prodotti disponibili.
 
 
Se il prodotto è nello stato "in sviluppo", verrà aggiunto come primo livello nell'elenco delle relazione.
Se il prodotto è nello stato "rilasciato", verrà aggiunto come "figlio" del prodotto di sviluppo selezionato sulla griglia di
elenco.
Modifica dell'ordine temporale di una relazione
E' possibile modificare l'ordine temporale dei prodotti rilasciati, utilizzando il menu di contesto sulla griglia di elenco.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 528/862

 
Per i prodotti in sviluppo non è definita una sequenza temporale, in quanto potrebbero essere relativi a sviluppi non in
relazione.
 
   Modifiche incoerenti alla tabella delle relazioni, possono pregiudicare il corretto funzionamento delle funzioni di
Gestione Ricontrollo modifiche sorgenti.
Strumento di confronto/integrazione
 
Configurazione per l'utilizzo dello strumento di
confronto/integrazione
L'utilizzo delle funzioni legate alla gestione dei progetti necessitano di alcuni prerequisiti e configurazioni che permettano il
loro corretto funzionamento quali:
·         Installazione dello strumento di confronto/integrazione da utilizzare;
·         Impostazione della direttiva dell'eseguibile dello strumento di confronto/integrazione nelle configurazioni di AGIS;
·         Predisposizione progetti per funzione di confronto/integrazione
Installazione dello strumento di confronto/integrazione
Per poter utilizzare le funzioni di confronto/integrazione legate alla gestione dei progetti è necessaria l'installazione di uno
strumento di confronto supportato.
Gli strumenti che supportano queste funzioni sono:
·         Microsoft Visual SourceSafe 2005
·         KDiff3
Direttiva dell'eseguibile  dello strumento di confronto/integrazione
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Premere "Menu (F3)"
3.     Selezionare "Configurazione"
4.     Selezionare il tab "Strumenti"
 
Per i dettagli sulla videata di configurazione fare riferimento alla scheda specifica.
 
Questa direttiva è indispensabile ad AGIS per capire dov'è collocato l'eseguibile dello strumento di confronto/integrazione
utile alle funzioni di:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 529/862

·         Aggiornamento progetto di implementazione da prodotto
·         Migrazione progetto di implementazione
Predisposizione progetti per funzione di confronto/integrazione
Ci sono due metodologie diverse di predisposizione dei progetti:
·         predisposizione per aree/prodotti
·         predisposizione per prodotto
Predisposizione per Aree/Prodotti
Per il dettaglio della funzione fare riferimento alla scheda relativa.
Predisposizione per Prodotto
Questa funzione predispone i progetti presenti nell'Area/Prodotto dalla quale la lanciamo alle funzioni di
confronto/integrazione.
 
La predisposizione di un progetto, utile alle funzioni di confronto/integrazione, opera sui singoli sorgenti presente al suo
interno.
Essa riporta all'interno del progetto la base del sorgente esaminato, ovvero il sorgente dal quale è iniziato lo sviluppo,
rinominandola con estensione .ORIG. Questo sorgente corrisponde al sorgente presente a prodotto al momento
dell'esecuzione della funzione.
Per maggiori dettagli sul file .ORIG fare riferimento alla scheda relativa.
 
 
 
 
 
 
 ATTENZIONE. Per un corretto funzionamento delle funzioni legate agli strumenti di confronto/integrazione è consigliato
eseguire la predisposizione prima di utilizzare tali funzioni.
 
In particolare, per un corretto funzionamento della funzione di "Aggiornamento progetto di implementazione da prodotto" è
necessario eseguire la predisposizione prima di installare una patch sorgenti.
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Premere "Menu (F3)"
3.     Selezionare "Gestione Prodotto"
4.     Selezionare "Utilità"
5.     Selezionare "Predisposizione progetti per funzione di confronto/integrazione"
 
All'avvio della funzione dovremo selezionare i progetti che desideriamo predisporre.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 530/862

 
Note Esplicative
Area Codice Codice del progetto
Tipo Tipo di progetto
Descrizione Descrizione del progetto
OK (Invio) Avvia la funzione
Abbandona (F1) Abbandona la funzione
Visualizza ultimo Log (F2) Permette di visualizzare l'ultimo file di Log creato
 
Confermando, la funzione predispone i progetti selezionati alla funzioni di confronto/integrazione.
 
File di log
Durante la predisposizione viene generato un file di log che elenca tutte le operazioni eseguite e gli esiti per singolo
sorgente.
 
Il nome del file di log è PRED_PPP_<Codice Area>_<Codice Prodotto>.LOG.
Il file è collocato nella direttiva <Archivi di AGIS>\LOG (\AGIS\LOG).
 
Rilascio di un prodotto
·       Introduzione
·       Prova rilascio prodotto
·       Controllo rilascio prodotto
·       Copia della versione di un prodotto
·       Nuova versione del prodotto in sviluppo
·       Aggiornamento relazioni tra prodotti
·       Log dell'operazione di rilascio prodotto
Introduzione
Il rilascio di un prodotto è  l'ultima operazione del ciclo di vita di un prodotto in cui sono stati eseguiti degli sviluppi finalizzati
alla distribuzione del software.
 
Flusso operativo
1.     Posizionarsi sull'albero "Aree - Prodotti - Progetti"  (F3)
2.     Posizionarsi sul prodotto che si intende rilasciare
3.     Selezionare ed aprire la voce "Prodotto" o aprire il menu contestuale
4.     Selezionare la voce "Rilascio prodotto"
5.     Prendere visione della videata notificata e confermare (F4) o annullare l'operazione (F1)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 531/862

 
All'atto del rilascio di un prodotto vengono eseguite le seguenti operazioni:
·       controllo che tutti gli oggetti del prodotto siano in uno stato che permette il rilascio dello stesso.
Questa funzione viene anche indicata come Controllo rilascio prodotto.
·       copia del prodotto in una area/prodotto organizzata per versione.
Questa funzione viene anche indicata come Copia versione di un prodotto
·       applicazione di una nuova versione sul prodotto corrente per procedere con gli sviluppi futuri.
Questa funzione viene anche indicata come Predisposizione nuova versione di prodotto.
·       aggiornamento delle relazioni tra il prodotto rilasciato e la nuova versione del prodotto
 
Queste operazioni sono riepilogate nella videata di avvio della funzione di Rilascio prodotto.
 
Prova rilascio prodotto
E' l'operazione preliminare al rilascio di un prodotto.
Consente di eseguire una verifica dello stato degli oggetti all'interno del prodotto, evitando l'esecuzione effettiva
dell'operazione di rilascio.
 
 
E' la prima fase dell'operazione eseguita dalla funzione Rilascio prodotto e corrisponde alla funzione di Controllo rilascio
prodotto.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 532/862

Al termine dell'operazione viene presentato l'esito dell'operazione:
 
 
Controllo rilascio prodotto
Il controllo è la prima fase della funzione "Rilascio prodotto" e consiste nella verifica dello stato di tutti gli oggetti contenuti
nel prodotto.
 
I prerequisiti per il rilascio di un prodotto sono:
1.     Nessun oggetto Main o DLL deve essere in stato da compilare
2.     Nessun oggetto Main o DLL deve essere compilato per Debug
3.     L'ultima versione dei Dizionari SQL deve essere una versione rilasciata
4.     La direttiva di salvataggio del prodotto rilasciato non deve esistere (bloccante)
Elenco anomalie
Se durante la fase di controllo vengono rilevati degli oggetti che non rispettano i prerequisiti indicati viene visualizzata la
videata seguente:
 
 
In base alle indicazioni fornite nella videata è necessario risolvere le anomalie segnalate prima di ripetere nuovamente la
funzione di rilascio.
 
Nel caso specifico della videata riportata, l'azione da eseguire è la compilazione del modulo MOD_001 ed il corrispondente
link dell'eseguibile EXE_001.
 
La fase di Controllo rilascio prodotto, durante l'operazione Rilascio prodotto, in presenza di anomalie, può essere forzata
mediante il tasto Forza rilascio (F5), a meno che il controllo abbia rilevato condizioni di errore bloccanti.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 533/862

 
 
E' comunque consigliato procedere con il rilascio solamente in assenza di anomalie per garantire che la copia della versione
del prodotto corrisponda con il prodotto rilasciato e distribuito.
Copia della versione di un prodotto
Se il prodotto ha superato i controlli preliminari vengono richiesti i dati per eseguire l'operazione di copia della versione del
prodotto.
 
L'obiettivo della copia della versione di un prodotto è quello di consentire degli interventi di correzione sulla versione di
prodotto rilasciata e distribuita agli utenti, essendo sicuri che questa rappresenta una "fotografia" al momento del termine
degli sviluppi.
 
Gli elementi coinvolti nell'operazione sono:
 
-       si ha una un prodotto ad una certa versione che deve essere rilasciato.
Il prodotto è collocato in una determinata area ed ha una determinata versione.
-       il prodotto deve essere copiato in una nuova area.
Il nome dell'area e del prodotto vengono proposti derivando dal prodotto da rilasciare.
Le corrispondenti descrizioni sono proposte con la versione e la data in cui viene effettuata l'operazione di rilascio.
 
-       gli oggetti del prodotto in fase di rilascio vengono copiati in una direttiva parallela denominata
<Codice_prodotto>_<Versione>; eventuali caratteri "." presenti sulla Versione sono convertiti in "_".
-       la nuova versione del prodotto in sviluppo mantiene le attuali coordinate area/prodotto di AGIS, a parte la versione
che assumerà un nuovo valore.
 
I dati indicati sono rappresentati sulla videata:
 
 
-       Il prodotto in sviluppo è OA/DZ con descrizioni "Sviluppo AGIS"
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 534/862

-       Le indicazioni del prodotto in sviluppo sono proposte sulle coordinate del prodotto in fase di rilascio, ovvero la copia.
Il codice dell'area è proposto con il codice dell'area origine a cui viene accodata la versione OA_16_6
Il prodotto mantiene la stessa codifica DZ.
Le descrizioni sono riportate aggiungendo all'inizio la versione del prodotto e la data in cui è stata eseguita
l'operazione "16.6.  1/07/09".
-       La nuova versione del prodotto in sviluppo mantiene i dati di area/prodotto correnti OA/DZ.
E' importante in questa sede aggiornare la versione del prodotto: nel caso specifico è stata aggiornata a 16.7.
 
Confermando l'operazione di rilascio viene visualizzata la videata di conferma della creazione del prodotto standard.
Note Esplicative
Riporta tutte le versioni del dizionario dati: indica all'operazione di rilascio se debbano essere riportate  sull'Area/Prodotto
rilasciata tutte le versioni del dizionario comprese le versioni parziali  e le versioni anteriori all'ultima rilasciata.
 
AVVERTENZA
Il riporto integrale del dizionario sull'Area/Prodotto rilasciata è molto dispendioso dal punto di vista dell'occupazione su
disco.
Una serie successiva di rilasci dello stesso prodotto, produce un progressivo aumento delle dimensioni del dizionario che
di volta in volta viene salvato integralmente nell'Area/Prodotto rilasciata.
Se invece si decide di non riportare tutte le versioni del dizionario dati, nell'Area/Prodotto rilasciata verranno riportate
solo le versioni comprese tra le ultime due rilasciate più la versione di sviluppo precedente
 
Riporta anche le cartelle TRASH con gli oggetti eliminati: indica all'operazione di rilascio se debbano essere riportate 
sull'Area/Prodotto rilasciata tutte le cartelle trash con i relativi oggetti eliminati.
 
Elimina cartelle temporanee nel prodotto di sviluppo: indica all'operazione di rilascio se sul prodotto di sviluppo debbano
essere o meno eliminate le cartelle di lavoro delle utility di AGIS (BCSUB, BCVID, BCB...).
 
Elimina i file .MOD nel prodotto di sviluppo: indica all'operazione di rilascio se sul prodotto di sviluppo debbano essere o
meno eliminati i file .MOD.
Esempio
Generazione direttive di rilascio
Direttive di rilascio prodotto
 
Sia PS\PR versione 2009.1 il prodotto attualmente in fase di sviluppo;
gli oggetti del prodotto sono fisicamente collocati su:
Server                          à \\tsprofis\profis
Direttive radice oggetti à \SRC\PR\...
                                  
 
Il rilascio del prodotto verrà effettuato su:
Server                          à \\tsprofis\profis
Direttiva radice             à \SRC\PR_2009_1\
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 535/862

ATTENZIONE! La direttiva proposta non deve essere già presente su disco; la condizione viene rilevata dal controllo
preliminare effettuato in fase di rilascio prodotto e genera un errore non forzabile.
 
Al termine di una serie successiva di rilasci la direttiva dei sorgenti del prodotto avrà la seguente struttura:
\\tsprofis\profis\SRCPR\
                                   PR\
                                   PR_2009_1\
                                   PR_2009_2\
                                   PR_2009_3\
                                   …                                                       
 
Nuova versione del prodotto in sviluppo
Al termine dell'operazione di copia della versione del prodotto, viene presentato il risultato dell'operazione.
 
 
 
Aggiornamento relazioni tra prodotti
Se il rilascio del prodotto è stato eseguito con successo viene aggiornata la situazione delle relazioni tra il nuovo prodotto in
sviluppo e la copia della versione del prodotto.
 
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 536/862

 
Nello specifico, l'operazione di rilascio è stata eseguita:
 
·         sul prodotto OA/DZ in versione 16.5
·         il prodotto OA/DZ in versione 16.5 è stato copiato nel prodotto OA_16_5/DZ
·         la descrizione del versione del prodotto riporta l'indicazione della versione e della data in cui è stata eseguita
l'operazione
·         la nuova versione del prodotto in sviluppo OA/DZ è 16.6
 
Log dell'operazione di rilascio prodotto
AGIS tiene traccia su un file di log una serie di informazioni rilevate durante l'esecuzione del processo di rilascio del
prodotto.
Tali informazioni sono catalogate come:
[INFO]:             messaggi informativi che evidenziano la buona riuscita di una operazione
[WARNING]:     messaggi di warning che evidenziano situazioni anomale meno gravi di un errore
[ERRORE]:       Messaggi di errore che indicano che un'operazione non è terminata correttamente
 
Il file di log viene creato nella sottodirettiva LOG di AGIS concatenando il prefisso RILP_ROD con area e prodotto.
 
Esempio -
Il rilascio del prodotto PS/PR da parte del gruppo PROFIS genera il log nella cartella <PHD>\LOG (ad esempio
\BUILDER\AGISSQL\DATI\LOG\RIL_PROD_PS_PR.Log)
 
Di seguito un fac-simile del file di log.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 537/862

 
Per visualizzare il contenuto del log di rilascio prodotto si può richiamare la voce:
SISMENU à Utilità à Visualizza log operazioni AGIS
 
Rilascio di un progetto
E' la funzione che consente di riportare gli interventi realizzati in un progetto all'interno del corrispondente prodotto.
L'operazione normalmente è preceduta dalla "Prova chiusura progetto" che ha la funzione di controllo quantitativo e
qualitativo delle modifiche realizzate, prima di procedere con la chiusura.
 
Le fasi su cui si articola il rilascio di un progetto sono:
 
Controllo degli interventi realizzati sul progetto rispetto allo stato attuale del prodotto. Questa operazione è realizzata
mediante la funzione di Prova chiusura progetto
 
Riporto/integrazione degli interventi realizzati sugli oggetti del progetto sul prodotto sottostante e/o su altri
prodotti/progetti relazionati.
Questa operazione è realizzata mediante la funzione di Integra su altri prodotti/progetti
Chiusura del progetto. Il progetto chiuso può essere mantenuto in vita per futuri riferimenti oppure essere annullato.
 
 
AVVERTENZA: Progetti di correzione
L'operazione di chiusura progetto è sconsigliata sui progetti di correzione.
Chiudere un progetto significa sovrascrivere gli oggetti contenuti nel prodotto di riferimento, che nel caso specifico
corrispondono ai sorgenti che hanno dato origine ad una versione rilasciata del prodotto. Eseguire la chiusura progetto,
implica pertanto la perdita di coerenza tra prodotto rilasciato e oggetti di sviluppo che lo hanno generato e deve essere
valutata attentamente caso per caso.
Nel caso dei progetti di correzione, AGIS chiede conferma prima di eseguire l'operazione.
 
 
 
 
 
Progetto di sviluppo
·       Prova chiusura progetto
·       Chiusura progetto
·       Chiusura Progetto - Flusso Operativo
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 538/862

Prova chiusura progetto
Questa funzionalità consente di effettuare un confronto, ed eventualmente integrare le modifiche, tra gli oggetti contenuti
nel progetto e quelli presenti a prodotto prima di procedere con la chiusura effettiva del progetto.
 
Flusso operativo
1.     Posizionarsi sull'albero "Aree - Prodotti - Progetti"  (F3)
2.     Posizionarsi sul progetto che si intende chiudere
3.     Selezionare ed aprire la voce "Progetto" o aprire il menu contestuale
4.     Selezionare la voce "Prova chiusura progetto"
5.     Confermare mediante il bottone "Si" (F4) l'operazione
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
Conferma operazione
L'operazione può durare diversi minuti in base al numero di oggetti contenuti del progetto.
Rispondere affermativamente alla richiesta seguente prima di procedere con l'elaborazione effettiva.
 
 
Risultato della prova chiusura progetto
Confermando l'operazione viene presentata una videata simile a quella riportata sulla scheda Confronto/Integrazione
oggetti tra prodotti/progetti.
Chiusura progetto
La chiusura di un progetto è l'ultima operazione del ciclo di vita di un progetto di implementazione (segue solo
l'annullamento).
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 539/862

Flusso operativo
1.     Posizionarsi sull'albero "Aree - Prodotti - Progetti"  (F3)
2.     Posizionarsi sul progetto che si intende chiudere
3.     Selezionare ed aprire la voce "Progetto" o aprire il menu contestuale
4.     Selezionare la voce "Chiusura progetto"
 
L'operazione di chiusura di un progetto è suddivisa in 2 fasi, analogamente al rilascio del prodotto:
 
Prova chiusura progetto
Chiusura progetto effettiva
 
La prova chiusura progetto è l'operazione preliminare che effettua un controllo degli oggetti presenti nel progetto rispetto al
prodotto.
Il controllo è finalizzato a fornire la situazione aggiornata degli oggetti presenti nel progetto prima della chiusura effettiva.
 
L'operazione effettiva di chiusura del progetto prevede le seguenti fasi:
 
·       tutti gli oggetti del progetto (.BC, .TAB, .DFX, Dizionari dati,Report,Query,Formati,ecc.) vengono ricopiati nelle direttive del
prodotto; il database del prodotto viene aggiornato sia per ciò che riguarda gli oggetti modificati che per ciò che riguarda
quelli nuovi;
·       il database del progetto e gli oggetti fisici del progetto non vengono cancellati ma rimangono presenti negli archivi di
AGIS e sul disco (fino all'operazione di Annullamento).
·       lo stato del progetto viene posto in "Chiuso"
·       viene richiesto di aggiornare la base dati degli altri progetti di implementazione del prodotto, al fine di riallineare le
relazioni tra gli oggetti.
 
A questa operazione sono strettamente legate quelle di Prova chiusura progetto e di Visualizzazione esito ultima chiusura.
 
Non è consigliabile chiudere un progetto prima di:
 
·       avere eseguito l'operazione di Prova chiusura progetto
·       avere controllato che le segnalazioni della prova chiusura progetto siano coerenti con la chiusura del progetto corrente
 
AVVERTENZA: Progetti di personalizzazione
Non è consigliabile richiedere la chiusura di un progetto di personalizzazione perché diversamente gli oggetti del
progetto ricoprirebbero gli oggetti del prodotto.
 
Conferma operazione
L'operazione può durare diversi minuti in base al numero di oggetti contenuti del progetto.
Rispondere affermativamente alla richiesta seguente prima di procedere con l'elaborazione effettiva.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 540/862

Flusso operativo
1.     Eseguire la prova chiusura progetto
2.     Effettuare eventuali integrazioni sul progetto
3.     Selezionare gli oggetti compilabili
4.     Ricompilare gli oggetti compilabili
5.     Selezionare gli oggetti linkabili
6.     Effettuare il link degli oggetti linkabili
7.     Selezionare gli oggetti trasferibili
8.     Trasferire a collaudo gli oggetti trasferibili
9.     Effettuare l'operazione di "Chiusura Progetto"
 
Chiusura Progetto - Flusso Operativo
La chiusura progetto è una fase molto delicata del processo di sviluppo; questo è il momento nel quale gli oggetti
sviluppati/modificati nel progetto confluiscono nel prodotto procedendo con la sovrascrittura degli eventuali oggetti comuni.
Per essere sicuri che i nostri interventi siano tutti "compatibili" col prodotto, può essere utile:
 
 
Per semplificare le operazioni di compilazione, link e trasferimento a collaudo sono state sviluppate un insieme di funzioni
che permettono di effettuare selezioni multiple sugli oggetti presenti sul pannello di AGIS e quindi di eseguire su di essi le
azioni richieste.
 
Note Esplicative
Seleziona oggetti compilabili: Seleziona tutti gli oggetti presenti sul pannello di AGIS di tipo:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 541/862

·         1 - Modulo
·         2 - Subroutine
 
Seleziona oggetti linkabili: Seleziona tutti gli oggetti presenti sul pannello di AGIS di tipo:
·         10 - Specifiche main
·         13 - Librerie dinamiche (DLL)
 
Seleziona oggetti trasferibili: Seleziona tutti gli oggetti presenti sul pannello di AGIS di tipo:
7 - Elenchi variabili Formato libero
8 - Formati di stampa Formato libero
10 - Specifiche main 
13 - Librerie dinamiche (DLL)
18 - Menù procedura
22 - File compressi
27 - Report
29 -  Nuovi menù di procedura
Progetto di correzione
·       Prova rilascio correzione
·       Rilascio correzione
·       Verifiche della prova rilascio correzione
Prova rilascio correzione
Questa funzionalità consente di effettuare un confronto tra gli oggetti contenuti nel progetto e quelli presenti nel relativo
prodotto rilasciato prima di procedere con il rilascio effettivo del progetto di correzione.
 
Flusso operativo
1.     Posizionarsi sull'albero "Aree - Prodotti - Progetti"  (F3)
2.     Posizionarsi sul progetto desiderato
3.     Selezionare ed aprire la voce "Progetto" o aprire il menu contestuale
4.     Selezionare la voce "Prova rilascio correzione"
5.     Confermare mediante il bottone "Si" (F4) l'operazione
 
Conferma operazione
L'operazione può durare diversi minuti in base al numero di oggetti contenuti del progetto.
Rispondere affermativamente alla richiesta seguente prima di procedere con l'elaborazione effettiva.
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 542/862

Risultato della prova rilascio correzione
Il risultato dell'operazione è una videata che espone le anomalie rilevate; nell'esempio seguente la procedura di prova
rilascio ha rilevato che nel progetto di correzione:
·         sono presenti subroutine da compilare
·         rilasciato sono presenti DLL da linkare
 
 
ELABORATI
Dettaglio delle verifiche eseguite dalla prova rilascio correzione
Rilascio correzione
Il rilascio di un progetto di correzione è l'ultima operazione del ciclo di vita di un progetto di correzione.
 
 
Flusso operativo
1.     Posizionarsi sull'albero "Aree - Prodotti - Progetti"  (F3)
2.     Posizionarsi sul progetto desiderato
3.     Selezionare ed aprire la voce "Progetto" o aprire il menu contestuale
4.     Selezionare la voce "Rilascio correzione"
 
L'operazione di Rilascio correzione, in analogia all'operazione di rilascio prodotto , è suddivisa in 2 fasi:
 
Prova Rilascio correzione
Rilascio correzione effettivo
 
La prova rilascio correzione è l'operazione preliminare che effettua un controllo degli oggetti presenti nel progetto di
correzione rispetto al prodotto rilasciato.
Il controllo è finalizzato a fornire la situazione aggiornata degli oggetti presenti nel progetto prima del rilascio effettivo.
 
L'operazione effettiva di rilascio del progetto di correzione prevede le seguenti fasi:
 
·       Migrazione della versione di rilascio rilasciata dei dizionari
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 543/862

·       Aggiornamento dello stato del progetto da "in sviluppo" a "Rilasciato"
 
Non è consigliabile rilasciare un progetto di correzione prima di:
 
·       avere eseguito l'operazione di Prova rilascio correzione
·       avere eseguito l'operazione di "Confronto oggetti tra Prodotti/Progetti" con
1.     il prodotto di sviluppo corrente
2.     gli eventuali progetti di sviluppo nello stato "In sviluppo" presenti sul prodotto corrente
3.     gli altri eventuali progetti di correzione paralleli nello stato "In sviluppo"
·       avere controllato che le segnalazioni della prova rilascio correzione siano coerenti con il rilascio stesso.
 
Verifiche della prova rilascio correzione
L'azione di "Prova rilascio correzione" effettua la presenza delle seguenti condizioni anomale che è bene conoscere prima di
procedere al rilascio del progetto di correzione
 
Stato del progetto di correzione
·         
·         
 
·         
·         
·         
·         
·         
·         
 
·         
·         
·         
 
·         
·         
·         
·         
Manutenzione del progetto di implementazione
·       Migrazione progetto di implementazione
·       Aggiornamento progetto di implementazione da prodotto
Correzione già rilasciata in precedenza
Correzione in fase di rilascio da parte di un'altra stazione
Oggetto 1 - Moduli
Oggetto da compilare
Oggetto con errori
Oggetto in debug
 
Oggetto 2 - Subroutine
Oggetto da compilare
Oggetto con errori
Oggetto in debug
Oggetto 10 - Eseguibili
Oggetto da compilare
Oggetto con errori
Oggetto in debug
Oggetto 13 - DLL
Oggetto da compilare
Oggetto con errori
Oggetto in debug
 
Oggetto 19 - Dizionari
Dizionario non ancora rilasciato
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 544/862

Migrazione progetto di implementazione
La funzione di migrazione di un progetto di implementazione riporta un'implementazione da una versione di prodotto ad
un'altra più aggiornata.
 
Flusso operativo
1.     Posizionarsi sull'albero "Aree - Prodotti - Progetti"  (F3)
2.     Posizionarsi sul progetto che si migrare
3.     Selezionare ed aprire la voce "Progetto" o aprire il menu contestuale
4.     Selezionare "Migrazione progetto di implementazione"
 
   La voce di menu è presente solo per i progetti di implementazione e nel caso in cui sia impostata correttamente la
direttiva dello strumento di integrazione da utilizzare nelle configurazioni di AGIS.
 
Selezionando l'apposita voce del menu si presenta la seguente videata:
 
Note Esplicative
 
Dati origine  
Area Codice dell'area di origine
Prodotto Codice del prodotto di origine
Progetto Codice del progetto di origine che si intende migrare
   
Dati destinazione  
Area Codice dell'area di destinazione
Prodotto Codice del prodotto di destinazione
Progetto Codice del progetto di destinazione in cui migreranno i sorgenti
   
Modalità di copia oggetti standard personalizzati
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 545/862

Oggetti integrabili Permette di selezionare quali sorgenti copiare nel progetto di
destinazione nella fase di predisposizione del progetto di
implementazione.
La selezione interessa Moduli, Sub, Include
Le scelte possibili sono:
- Copia da prodotto destinazione: Il sorgente viene copiato dal
prodotto destinazione e poi confrontato con il progetto da
migrare.
- Copia da progetto origine: Il sorgente viene copiato dal progetto
di origine e poi confrontato con il prodotto di destinazione.
(Se l'oggetto tra prodotto di partenza e prodotto destinazione
non è cambiato viene sempre copiato quello del progetto origine)
   
Oggetti non integrabili Permette di selezionare quali sorgenti copiare nel progetto di
destinazione nella fase di predisposizione del progetto di
implementazione.
La selezione interessa tutti gli oggetti esclusi Moduli, Sub, Include
Le scelte possibili sono:
- Copia da prodotto destinazione: Il sorgente viene copiato dal
prodotto destinazione e poi confrontato con il progetto da
migrare.
- Copia da progetto origine: Il sorgente viene copiato dal progetto
di origine e poi confrontato con il prodotto di destinazione.
(Se l'oggetto tra prodotto di partenza e prodotto destinazione
non è cambiato viene sempre copiato quello del progetto origine)
   
OK (Invio) Avvia l'operazione
Abbandona (F1) Abbandona l'operazione
 
Da questa videata è possibile impostare le coordinate del progetto di implementazione in cui saranno migrati i sorgenti.
Le coordinate del progetto di implementazione da migrare sono impostate di default a seconda dell'Area/Prodotto/Progetto
da cui viene lanciata la funzione.
Area e prodotto di destinazione non vengono impostati mentre il codice del progetto di destinazione viene proposto con il
nome del progetto da migrare.
 
 Nel caso in cui venga digitato un nome di progetto inesistente la funzione propone la videata di creazione del nuovo
progetto nel prodotto di destinazione.
 
Confermando la videata viene avviate la funzione di migrazione che si compone delle seguenti fasi:
Predisposizione/popolamento del progetto di destinazione
Confronto degli oggetti nel progetto da migrare e quello di destinazione
Visualizzazione della videata di confronto dei sorgenti.
 
La prima fase non viene più eseguita se la funzione viene richiamata più volte e il progetto di destinazione contiene già degli
oggetti.
 
Le opzioni selezionate in Modalità di copia oggetti standard personalizzati vengono memorizzate e riproposte alla successiva
operazione di migrazione.
Non sono memorizzate per Area/Prodotto/Progetto, ma per operatore, per cui verranno riproposte le stesse scelte
dell'ultima migrazione.
Hanno effetto solo nella fase di predisposizione della migrazione.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 546/862

 
Predisposizione/popolamento del progetto di destinazione
Questa fase ha lo scopo di automatizzare una serie di operazioni manuali che venivano eseguite in versioni precedenti la
2018.1 di Builder.
 
In dettaglio vengono eseguite le seguenti operazioni:
·         vengono copiati dal progetto di origine tutti gli oggetti "nuovi" rispetto al prodotto di origine. Questi sono tutti oggetti
che sono stati creati senza un riferimento a sorgenti standard
·         vengono copiati dal nuovo prodotto standard tutti gli oggetti che sono anche presenti nel progetto di origine e che
sono stati derivati dal prodotto standard di origine.
In questa fase si tiene anche conto dell'eventuale cambio di versione delle sub. Se la versione a progetto è la 03 e lo
standard distribuisce la 04, nel progetto di destinazione viene copiata la versione 04 del nuovo prodotto (*).
Il sorgente dovrà poi essere integrato con le modifiche presenti nel progetto di personalizzazione di origine.
·         Impostazione dello stato da compilare su moduli e sub: vengono analizzate le differenze tra descrittori del prodotto
standard di origine e del prodotto standard di destinazione per determinare quali descrittori sono stati modificati tra
le due versioni.
Per i sorgenti, copiati nel progetto di destinazione, in relazione con i descrittori modificati viene impostato lo stato "A"
(da compilare).
·         Le DLL, presenti sia nel progetto da migrare che nel prodotto di origine, che non sono state modificate nel nuovo
prodotto, vengono copiate dal progetto di origine e viene tolto lo stato A da compilare. Questo preserva eventuali
personalizzazioni fatte a DLL di prodotto che non sono state modificate nella nuova versione del prodotto standard.
 
(*) i sorgenti, che sono presenti sia nel progetto di origine che nel prodotto di destinazione, ma che non sono stati variati
dallo standard vengono copiati dal prodotto origine mantenendo così la personalizzazione eseguita.
 
Le sub che erano presenti nel prodotto di origine e non sono più presenti nel nuovo prodotto vengono identificate durante
la fase di copia tra progetti. Sono situazioni particolari che si presentano con le nuove versioni di prodotto in cui lo standard
revisiona il codice e decide di eliminare la sub. In questo caso la sub viene copiata nel progetto di destinazione così com'è
ma viene scollegata dalla DLL di riferimento. In questi casi si dovrà intervenire manualmente per capire come è stato
revisionato il codice è dove dovrà reintrodurre la sua personalizzazione.
Confronto degli oggetti nel progetto da migrare e quello di destinazione
Questa secondo fase analizza le differenze tra tutti gli oggetti presenti nel progetto da migrare e quello di destinazione.
Durante questa fase vengono popolate le strutture necessarie la visualizzazione della videata di confronto dei sorgenti.
Nel caso in cui la migrazione del progetto venga richiamata più volte si passa direttamente a questa fase saltando la fase di
predisposizione.
Visualizzazione della videata di confronto dei sorgenti
In questa fase viene visualizzata la griglia con l'elenco degli oggetti che risultano variati tra le due versioni di prodotto e che
dovranno essere modificati e/o controllati.
 
E' possibile visualizzare le modifiche tra le due versione premendo il bottone "Visualizza modifiche".
La visualizzazione delle modifiche non è più modale (non blocca la videata) e quindi è possibile visualizzare le modifiche
dell'oggetto selezionato e eseguire altre operazioni sulla griglia di confronto.
 
Per maggiori dettagli consultare la scheda "Confronto/Integrazione oggetti tra prodotti/progetti".
Per le operazioni aggiuntive, legate alla migrazione dei progetti, presenti nel menu di contesto della griglia consultare la
scheda "Menu contestuale della griglia di confronto".
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 547/862

Alla pressione del tasto END per uscire dalla funzione, dopo la richiesta di conferma, viene richiesto se impostare lo stato
chiuso sul progetto migrato, in modo da esplicitare meglio la fine delle operazioni.
La richiesta compare solo se il progetto migrato risulta ancora in sviluppo.
 
 
La videata presentata è simile alla seguente
 
 
 
Funzione di editazione/integrazione delle modifiche
La funzione di editazione/integrazione delle modifiche permette di migrare un sorgente da un progetto di implementazione
ad un altro.
Essa, però, si comporta in modo differente a seconda della tipologia dell'oggetto che viene analizzato.
 
Tipologia di
oggetto
Comportamento della funzione
1 Moduli Permette la visualizzazione,  editazione e integrazione del sorgente.
L'integrazione può essere eseguita richiamando il bottone "Edita/integra
modifiche" o tramite funzioni di editazione disponibili nel menu di contesto
2
Subroutine
3 Include
4 Tracciati
stampe
(.TAB)
7 Elenco
variabili
F.Libero
Non viene visualizzato un tasto funzione, però richiamando il menu di contesto
è possibile richiamare le funzioni:
1. Visualizza SXN a prodotto
2. Edita SXN a progetto
 
Le differenze possono essere consultate tramite l'apposito bottone "Visualizza
differenze"  in modo da evidenziare quali variabili dell'elenco variabili vanno
riportate sulla nuova versione.
29 Menu Non viene visualizzato un tasto funzione, però richiamando il menu di contesto
è possibile richiamare le funzioni:
1. Edita menu in destinazione
 
Le differenze possono essere consultate tramite l'apposito bottone "Visualizza
differenze" in modo da evidenziare quali voci del menu vanno riportate sulla
nuova versione
 
6
Descrittori
archivi
I descrittori presenti nel progetto di origine vengono copiati per cui non è
prevista alcuna operazione
8 Formati
stampa
F.Libero
I formati presenti nel progetto di origine vengono copiati. Sono da controllare
se è cambiata la base dati del prodotto.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 548/862

10 Main I Main vengono copiati per cui non è prevista alcuna operazione nel pannello di
confronto.
Sono da controllare a migrazione avvenuta nel pannello di AGIS per ricompilare
quelli marcati con stato "A".
13 DLL Le DLL vengono copiate per cui non è prevista alcuna operazione nel pannello
di confronto.
Sono da controllare a migrazione avvenuta nel pannello di AGIS per ricompilare
quelle marcate con stato "A".
19 Nuovi
dizionari
dati
I Dizionari vengono copiati per cui non è prevista alcuna operazione nel
pannello di confronto.
 
20 Esp. dati
per
popolaz.
tabelle
I popolamenti vengono visualizzati per evidenziare eventuali differenze, ma non
è prevista alcuna operazione nel pannello di confronto.
 
21 Funzioni
di
profilazione
Gli oggetti di profilazione vengono copiati per cui non è prevista alcuna
operazione nel pannello di confronto.
 
22 File
compressi
Gli oggetti compressi vengono copiati per cui non è prevista alcuna operazione
nel pannello di confronto.
 
24
Strutture
dinamiche
Le strutture dinamiche in quanto oggetti logici vengono copiati per cui non è
prevista alcuna operazione nel pannello di confronto.
 
26 Query Le Query vengono copiate dal prodotto origine. Devono essere controllate
singolarmente nel pannello di AGIS per controllare eventuali modifiche alla base
dati del nuovo prodotto.
Non è prevista alcuna operazione nel pannello di confronto.
36 Query di
ricerca
Le Query vengono copiate dal prodotto origine. Devono essere controllate
singolarmente nel pannello di AGIS per controllare eventuali modifiche alla base
dati del nuovo prodotto.
Non è prevista alcuna operazione nel pannello di confronto.
27 Report I Report vengono copiati dal prodotto origine. Devono essere controllati
singolarmente nel pannello di AGIS per controllare eventuali modifiche alla base
dati del nuovo prodotto.
Non è prevista alcuna operazione nel pannello di confronto.
 
 
Ad evidenziare il diverso comportamento della funzione è presente l'immagine del bottone che l'avvia.
 
ImmagineDescrizione
Avvia funzione di migrazione tramite lo strumento di integrazione  predisposto
Avvia funzione migrazione tramite copia diretta
 
Migrazione del sorgente tramite strumenti di confronto/integrazione
Per maggiori dettagli sugli strumenti utilizzati per l'integrazione di un sorgente in nuovo progetto si rimanda alla scheda
"Edita e integra modifiche" facendo riferimento, per quanto riguarda i progetti di implementazione, allo strumento Microsoft
Visual SourceSafe.
 
Migrazione del sorgente tramite funzione di copia
Per le tipologie di oggetto in cui, eventualmente, compare il bottone 
  la copia viene eseguita tenendo conto della presenza
o meno del sorgente nel progetto di destinazione:
Se il sorgente non è presente viene copiato direttamente
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 549/862

Se il sorgente è già definito nel progetto di destinazione, prima di effettuare la copia, viene chiesta conferma della
sovrascrittura.
 
 
Aggiornamento progetto di implementazione da prodotto
La funzione di aggiornamento dei sorgenti di un progetto di implementazione è utile quando, in seguito ad un
aggiornamento dei sorgenti di prodotto, c'è la necessità di riportare nel progetto di implementazione le modifiche apportate
ai sorgenti presenti a prodotto.
 
 Prima di installare una patch sorgenti e di eseguire la funzione di aggiornamento progetto di implementazione da
prodotto è necessario aver predisposto i progetti di implementazione a tale funzione. Per fare questo fare riferimento alla
funzione di "Predisposizione progetti per funzione di Migrazione/Confronto".
 
Flusso operativo
1.     Posizionarsi sull'albero "Aree - Prodotti - Progetti"  (F3)
2.     Posizionarsi sul progetto che si intende chiudere
3.     Selezionare ed aprire la voce "Progetto" o aprire il menu contestuale
4.     Selezionare "Aggiornamento progetto di implementazione da prodotto"
 
   La voce di menu è presente solo nel caso in cui sia impostata correttamente la direttiva dello strumento di
confronto/integrazione nelle configurazioni di AGIS.
 
Selezionando la voce sopra indicata viene avviata la funzione di Confronto oggetti tra prodotti/progetti utilizzando come:
Origine: Il prodotto
Destinazione: Il progetto di implementazione.
 
Per maggiori dettagli si rimanda alla scheda "Confronto/Integrazione oggetti tra prodotti/progetti".
 
Confronto/Integrazione oggetti tra Prodotti/Progetti
La funzione consente di confrontare gli oggetti presenti in un Prodotto/Progetto con gli oggetti di un altro Prodotto/Progetto
e visualizza il risultato in una griglia in cui si può entrare nel dettaglio del singolo confronto.
 
Il confronto viene eseguito con regole e strumenti diversi, a seconda della tipologia dell'oggetto.
Una opportuna simbologia evidenzia le eventuali differenze.
 
Il metodo utilizzato e i dettagli sono contenuti nella scheda "Confronto/Integrazione oggetti tra prodotti/progetti".
Simbologia confronto oggetti
La simbologia utilizzata per rappresentare il risultato del confronto, tra gli oggetti del prodotto/progetto di origine e
destinazione è descritta nella seguente tabella:
 
Simbologia utilizzata per la maggior parte dei tipi oggetto
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 550/862

SIMBOLO DESCRIZIONE
Entrambi gli oggetti non presentano differenze.
L'oggetto di origine (parte sinistra) è più recente di quello in destinazione (partedestra).
L'oggetto di origine (parte sinistra) è meno recente di quello in destinazione (partedestra).
Oggetto origine diverso dalla destinazione.
L'oggetto di origine non esiste nella destinazione (nuovo oggetto).
L'oggetto non esiste nell'origine ma solo sulla destinazione.
 
 
Simbologia utilizzata per le funzioni di interfaccia
 
SIMBOLO DESCRIZIONE
Funzione di interfaccia identica (non ci sono variazioni)
L'oggetto di origine (parte sinistra) è più recente di quello in destinazione (partedestra).
Il numero di parametri è diverso tra origine e destinazione o c'è almeno unadifferenza
L'oggetto di origine (parte sinistra) è meno recente di quello in destinazione (partedestra).
Il numero di parametri è diverso tra origine e destinazione o c'è almeno unadifferenza
Oggetto origine diverso dalla destinazione.
La funzione di interfaccia di origine ha la stessa data/ora della funzione di interfacciadi destinazione ma almeno uno dei parametri è diverso
L'oggetto di origine non esiste nella destinazione (nuovo oggetto).
L'oggetto non esiste nell'origine ma solo sulla destinazione.
La funzione di interfaccia è stata aggiornata e quindi differisce per data/ora traorigine e destinazione ma i parametri sono gli stessi
 
 
Regole di confronto oggetti
Il confronto degli oggetti è l'operazione che viene eseguita nelle operazioni di Prova chiusura progetto e Confronto oggetti
tra prodotti/progetti e che, oggetto per oggetto, determina lo stato di uguaglianza o diversità, visualizzandolo nella griglia
risultante.
 
Il confronto è basato su elementi diversi in base al tipo di oggetto.
 
Tipo di oggetto Controllo eseguito
Modulo
Sub
Include
Tab
Dfx
Report
Query di ricerca perReporter
Modelli
Query
Menu
Funzioni di profilazione
Tabelle SxDAT standard
Il controllo si basa su
- Data e ora dell'oggetto reperite nei dati del prodotto/progetto diorigine e di destinazione.
- Dimensione fisica dell'oggetto nella directory di collocazione
- In caso di differenza di data/ora, per le operazioni di Migrazioneprogetto e aggiornamento progetto da prodotto, e per risolveredifferenze legate al cambio di fuso orario, viene attivato anche ilconfronto testuale.
Se il confronto testuale non evidenzia differenze l'oggetto vieneconsiderato identico.
 
-  Versione (solo per Sub e Moduli)
Main Il controllo si basa su:
- Data, ora e dimensione dell' oggetto .EXE nella directory dicollocazione quando questo è linkato
- Numero di componenti definiti
Se l'oggetto non è linkato il confronto viene eseguito ugualmentebasandosi solo sull'elenco dei moduli componenti.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 551/862

Tipo di oggetto Controllo eseguito
DLL Il controllo si basa su:
- Data, ora e dimensione dell' oggetto .DLL nella directory dicollocazione quando questo è linkato
- Numero di componenti definiti
- Sigla DR
Se l'oggetto non è linkato il confronto viene eseguito ugualmentebasandosi solo sull'elenco delle subroutine componenti e gli oggettirisultano nello stato "Oggetto origine diverso dalla destinazione"
Dizionari dati Il controllo si basa su:
- Versione del dizionario
- Stato del dizionario (sviluppo, rilasciato, ecc...)
- Data e Ora dell'ultima versione del dizionario
- Numero di descrittori presenti nel dizionario dati di origine
 
Interfacce Il controllo si basa su:
- Data/ora dell'oggetto fisico (file SXINT)
 
Funzioni di interfaccia Il controllo si basa su:
- Data/ora dell'oggetto logico
- Parametri dell'interfaccia
 
 
Confronto fra oggetti
La funzione è presente tra le "Utilità" nella categoria Progetto della ribbon bar e prevede tre modalità diverse di confronto:
 
 
1. Prodotti/Progetti relazionati permette di confrontare oggetti tra prodotti/progetti relazionati tra di loro
scegliendo il progetto dall'elenco presentato. I progetti fanno parte della
famiglia di prodotti relazionati tra di loro.
2. Prodotti/Progetti personale permette l'integrazione degli oggetti presenti in un progetto di correzione
verso un prodotto che gestisce i progetti personali.
Funzione abilitata solo per quelle famiglie di prodotti che gestiscono i
progetti personali.
 
Tutte e te le funzioni hanno la possibilità di lavorare con la selezione multipla degli oggetti.
 
Per maggiori informazioni si può consultare la relativa scheda "Confronto/Integrazione oggetti tra Prodotti/Progetti"
Confronto/Integrazione oggetti tra Prodotti/Progetti
La funzione permette di confrontare gli oggetti contenuti in un Prodotto/Progetto con un altro Prodotto/Progetto.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 552/862

Flusso operativo
1.     Posizionarsi sull'albero "Aree - Prodotti - Progetti"  (F3)
2.     Posizionarsi sul prodotto o sul progetto desiderato
3.     Selezionare ed aprire la voce "Prodotto" o "Progetto" o aprire il menu contestuale
4.     Selezionare la voce "Confronto/Integrazione oggetti tra Prodotti/Progetti"
 
Come prima cosa bisogna indicare qual è il Prodotto/Progetto con il quale eseguire il confronto.
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
 È presente un filtro di default sulla colonna "Stato", che nasconde i Prodotti/Progetti rilasciati/chiusi.
 
Selezionato il Prodotto/Progetto, la videata presentata è simile alla seguente:
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 553/862

Note Esplicative
Tipo Indica il tipo di oggetto di AGIS.
Oggetto origine Indica il nome dell'oggetto nel Prodotto/Progetto di origine.
Stato indica il risultato del confronto tra l'oggetto origine e l'oggetto
destinazione.
Per  i dettagli relativi alla simbologia presentata in colonna
consultare la scheda "Simbologia confronto oggetti".          
Per  i dettagli relativi al confronto eseguito tra l'oggetto origine
e l'oggetto destinazione consultare la scheda "Regole di
confronto oggetti".
Oggetto destinazione Indica nome dell'oggetto nel Prodotto/Progetto di destinazione.
Videata personalizzata Indica che all'interno del sorgente è presente una
personalizzazione di una videata standard oppure che è presente
una videata XML che non può essere integrata in automatico.
Clonato da standard Indentifica il sorgente come copia dello standard. Nella colonna
Oggetto di origine è visibile il nome dell'oggetto utilizzato come
origine per la copia.
 (Compilazione .Net) Modificata la compilazione .Net rispetto lo Standard. La
migrazione ha impostato lo stato di "Controllo di compatibilità" a
fronte di un oggetto con compilazione .Net attiva sullo standard.
Visualizza modifiche Permette di visualizzare le modifiche apportate all'oggetto (file
.MOD).
Visualizza differenze Permette di visualizzare le differenze tra l'oggetto di origine e
l'oggetto di destinazione.
Per i dettagli relativi alla visualizzazione delle differenze,
consultare la scheda "Visualizza differenze".
Edita/Integra modifiche Permette di editare/integrare le modifiche evidenziate dal
confronto tra l'oggetto di origine e l'oggetto destinazione.
Per i dettaglio relativi all'editazione/integrazione delle
modifiche, consultare la scheda "Edita/Integra modifiche".
Verifica esistenza su altri
prodotti/progetti
Permette di visualizzare in quali altri Prodotti/Progetti è
presente l'oggetto.
La videata presentata è simile a quella descritta nel documento
"Integra su altri Prodotti/Progetti".
<Abbandona (F1)> Permette di uscire dalla videata.
<Operazioni (F5)> Permette di visualizzare l'elenco delle operazioni disponibili.
Per i dettagli relativi alle operazioni disponibili, consultare la
scheda "Operazioni applicabili all'oggetto".
<Funzioni (F6)> Permette di visualizzare l'elenco delle funzioni disponibili.
Per i dettagli relativi alle funzioni disponibili, consultare la
scheda "Funzioni accessorie".
<Opzioni (F7)> Permette di visualizzare le opzioni disponibili.
Per i dettagli relativi alle funzioni disponibili, consultare la
scheda "Opzioni di gestione".
<Avvia Controllo .Net (F9)>Permette di lanciare il controllo per l'attivazione della
compilazione .Net sull'oggetto su cui si è posizionati. Per
maggiori informazioni consultare la scheda "Attivazione
compilazione .Net"
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 554/862

 Il menu contestuale sulla griglia, dispone di un elenco di operazioni/funzioni aggiuntive. Per maggiori dettagli consultare
la scheda "Menu contestuale della griglia di confronto".
Considerazioni
Nell'eseguire l'operazione di confronto/integrazione, ci sono da considerare alcuni aspetti:
un Progetto normalmente ha meno oggetti del prodotto;
l'operazione di confronto tra un Progetto ed un Prodotto è più rapida perché l'origine è stilata a partire dall'elenco degli
oggetti del Progetto;
l'operazione di confronto tra un Prodotto ed un Progetto è, invece, più lenta perché l'origine è stilata a partire dall'elenco
degli oggetti presenti nel Prodotto;
gli oggetti presenti solo ed esclusivamente in destinazione, non vengono visualizzati in griglia di confronto.
 
Confronto con versione precedente
Questa funzionalità consente di confrontare l'oggetto con lo stesso presente nel Prodotto/Progetto di versione precedente.
 
Flusso operativo
1.     Selezionare uno o più oggetti sul pannello di AGIS
2.     Premere invio per visualizzare l'elenco delle azioni disponibili
3.     Selezionare la voce "Confronta con versione precedente"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Note Esplicative
Progetto Indica il Prodotto/Progetto che contiene l'oggetto.
Stato di rilascio Indica lo stato di rilascio del Progetto.
Oggetto origine Indica nome dell'oggetto nel Prodotto/Progetto di origine.
 
Stato Indica il risultato del confronto tra l'oggetto origine e l'oggetto
destinazione.
Per  i dettagli relativi al significato delle immagini visualizzate nella
colonna, consultare la scheda "Simbologia confronto oggetti".
Il confronto tra l'oggetto origine e l'oggetto destinazione avviene
mediante delle regole di confronto oggetti.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 555/862

Oggetto destinazione Indica nome dell'oggetto nel Prodotto/Progetto di destinazione.
Visualizza modifiche Permette di visualizzare le modifiche apportate all'oggetto (file
.MOD).
Visualizza differenze Permette di visualizzare le differenze tra l'oggetto di origine e
l'oggetto di destinazione.
Per i dettagli relativi alla visualizzazione delle differenze, consultare
la scheda "Visualizza differenze".
Edita/Integra
modifiche
Permette di editare/integrare le modifiche evidenziate dal
confronto tra l'oggetto di origine e l'oggetto destinazione.
Per i dettaglio relativi all'editazione/integrazione delle modifiche,
consultare la scheda "Edita/Integra modifiche".
Prodotto/Progetto
precedente di
<Prodotto/Progetto>
(Si/No)
Indica qual è il Prodotto/Progetto precedente rispetto a quello di
origine.
<Abbandona (F1)> Permette di uscire dalla videata.
<Operazioni (F5)> Permette di visualizzare l'elenco delle operazioni disponibili.
Per i dettagli relativi alle operazioni disponibili, consultare la scheda
"Operazioni applicabili all'oggetto".
<Opzioni (F7)> Permette di visualizzare le opzioni disponibili.
Per i dettagli relativi alle funzioni disponibili, consultare la scheda
"Opzioni di gestione".
 
 Rimuovendo il filtro impostato sulla colonna "Prodotto/Progetto precedente di ...." è possibile visualizzare tutti gli altri
Prodotti/Progetti in cui è presente l'oggetto.
Modalità di identificazione del Prodotto/Progetto di versione precedente
La modalità attraverso la quale AGIS identifica il Prodotto/Progetto di versione precedente è la seguente:
Da Progetto à I Prodotti/Progetti precedenti saranno il prodotto di riferimento e gli eventuali progetti paralleli presenti sul
prodotto
Da Prodotto à I Prodotti/Progetti precedenti saranno il prodotto che nella catena delle relazioni  precede il prodotto
visualizzato e gli eventuali progetti su di esso contenuti.
 
Menu contestuale della griglia di confronto
Il menu contestuale propone, oltre alle normali funzioni, operazioni che facilitano la gestione del confronto/integrazione
degli oggetti.
 
Flusso operativo
1.     Dalla griglia di confronto/integrazione, premere il tasto destro del mouse
 
La videata presentata è simile alla seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 556/862

Note Esplicative
Visualizza modifiche (Alt + M) Permette di visualizzare le modifiche apportate al sorgente in
destinazione (file .MOD).
Visualizza differenze (Alt +D) Permette di confrontare due oggetti, mettendo in evidenza le
eventuali differenze.
Per maggiori dettagli fare riferimento alla scheda "Visualizza
differenze".
Visualizza altri
Prodotti/Progetti in cui è
presente l'oggetto (Alt + P)
Permette di visualizzare in quali altri Prodotti/Progetti è
presente l'oggetto.
La videata presentata è simile a quella descritta nel documento
"Integra su altri Prodotti/Progetti".
Visualizza colonna 'Altri
Prodotti/Progetti in cui è
presente l'oggetto' (Alt + R)
Permette di visualizzare sulla griglia di confronto, una nuova
colonna denominata "'Altri Prodotti/Progetti in cui è presente
l'oggetto" che riporta, per ogni singolo oggetto, in quali altre
aree esso è presente.
Per maggiori dettagli fare riferimento alla scheda "Funzioni
accessorie".
Edita/Integra modifiche (Alt + I) Permette di editare/integrare le eventuali modifiche apportate,
dall'oggetto origine, all'oggetto destinazione.
Per maggiori dettagli fare riferimento alla scheda "Edita/Integra
modifiche".
Edita/Integra manualmente Permette di editare/integrare il sorgente in destinazione
utilizzando Multi-Edit.
Per maggiori dettagli fare riferimento alla scheda "Edita/Integra
manualmente".
Edita/Integra con origine
differente
Permette di editare/integrare l'oggetto selezionato con un
origine differente da quella proposta dalla gestione.
Per maggiori dettagli fare riferimento alla scheda "Edita/Integra
con origine/destinazione differente".
Edita/Integra con destinazione
differente
 Permette di editare/integrare l'oggetto selezionato con una
destinazione differente da quella proposta dalla gestione.
Per maggiori dettagli fare riferimento alla scheda "Edita/Integra
con origine/destinazione differente".
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 557/862

Copia oggetti integrabili non
presenti in Prodotto
destinazione (Alt + C)
Permette di copiare tutti gli oggetti integrabili, ovvero quelli che
possono essere confrontati e sottoposti a integrazione con gli
strumenti supportati (SourceSafe, KDiff3), che non sono
presenti nel Prodotto di destinazione.
Per maggiori dettagli fare riferimento alla scheda "Funzioni
accessorie".
Copia oggetto origine su
destinazione
Copia l'oggetto origine in destinazione.
Copia oggetto destinazione su
origine
Copia l'oggetto destinazione in origine.
Elimina oggetto origine Elimina l'oggetto dall'origine.
Elimina oggetto destinazione Elimina l'oggetto dalla destinazione.
Aggiorna oggetti indicati come
da linkare/compilare (Alt + A)
Permette di ricaricare le informazioni associate agli oggetti
indicati in griglia come "DA LINKARE" o "DA COMPILARE".
 
 
Operazioni aggiuntive nel menu contestuale per l'operazione di migrazione progetti
Per le operazioni di migrazione dei progetti sono disponibili le funzionalità operative evidenziate:
 
Note Esplicative
Visualizza differenze tra prodottiPermette di visualizzare le modifiche apportate ai sorgenti del
prodotto standard
Copia oggetto origine su
destinazione
Permette di copiare/sovrascrivere un oggetto nel progetto di
destinazione copiandolo dal progetto di origine..
Copia oggetto da prodotto
destinazione su progetto
destinazione
Permette di copiare/sovrascrivere un oggetto nel progetto di
destinazione copiandolo dal prodotto di destinazione.
Imposta oggetti indicati come
da linkare/compilare (Alt + A)
Imposta lo stato "Da compilare/Da linkare" sugli oggetti
selezionati.
   
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 558/862

Edita/Integra manualmente
L'operazione di editazione/integrazione manuale permette di editare il sorgente in destinazione manualmente, ovvero senza
l'ausilio di uno strumento di confronto apposito.
 
Flusso operativo
1.     Dalla griglia di confronto/integrazione, premere il tasto destro del mouse
2.     Selezionare la voce "Edita/Integra manualmente"
 
 La voce "Edita/Integra manualmente" è disponibile solo per i tipi di oggetto 1-Moduli, 2-Sub, 3-Include e 4-TAB.
 
La videata presentata è simile a quella descritta nella scheda "Multi-Edit".
 
L'operazione prevede, in caso di destinazione equivalente ad un Progetto e sorgente non presente, la copia dello stesso dal
Prodotto di destinazione.
 
Edita/Integra con origine/destinazione differente
L'operazione di editazione/integrazione con origine/destinazione differente permette di editare il sorgente in destinazione
manualmente, ovvero senza l'ausilio di uno strumento di confronto apposito.
 
Flusso operativo
1.     Dalla griglia di confronto/integrazione, premere il tasto destro del mouse
2.     Selezionare la voce "Edita/Integra con origine differente"
 
oppure
 
2.     Selezionare la voce "Edita/Integra con destinazione differente"
 
 La voci "Edita/Integra con origine differente" e "Edita/Integra con destinazione differente" sono disponibili solo per i
tipi di oggetto 1-Moduli, 2-Sub, 3-Include, 4-TAB, 7-Formati e 29-Menu.
Edita/Integra con origine differente
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 559/862

Note Esplicative
Sorgente origine Indica il nome del sorgente che vogliamo integrare.
Sorgente destinazione Indica il nome del sorgente con il quale confronteremo quello di
origine. Il campo è sempre disabilitato.
OK (Invio) Avvia la funzione di editazione/integrazione delle modifiche con
lo strumento di confronto configurato.
Maggiori dettagli nella scheda "Edita/Integra modifiche".
Abbandona ()F1 Abbandona l'operazione e esce dalla videata.
 
 Questa operazione è disponibile, oltre che per i soli tipi oggetto indicati, per la sola funzione "Aggiornamento Progetto di
implementazione/personalizzazione da Prodotto".
Edita/Integra con destinazione differente
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Note Esplicative
Sorgente origine Indica il nome del sorgente con il quale confronteremo quello
destinazione. Il campo è sempre disabilitato.
Sorgente destinazione Indica il nome del sorgente che vogliamo integrare.
OK (Invio) Avvia la funzione di editazione/integrazione delle modifiche con
lo strumento di confronto configurato.
Maggiori dettagli nella scheda "Edita/Integra modifiche".
Abbandona ()F1 Abbandona l'operazione e esce dalla videata.
 
Questa funzione può essere utile quando ci troviamo ad analizzare un sorgente che è evoluto in destinazione con un nome
differente, senza averne creato una nuova versione.
 
 
Migra su altri prodotti/progetti
Questa funzionalità consente di effettuare la  migrazione del singolo o dell'elenco di oggetti selezionati sul pannello di AGIS.
 
Flusso operativo
1.     Selezionare uno o più oggetti sul pannello di AGIS
2.     Premere invio per visualizzare l'elenco delle azioni disponibili
3.     Selezionare la voce "Migra su altri prodotti/progetti"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 560/862

 
Note Esplicative
 
Dati origine  
Area Codice dell'area di origine
Prodotto Codice del prodotto di origine
Progetto Codice del progetto di origine che si intende migrare
Dati destinazione  
Area Codice dell'area di destinazione
Prodotto Codice del prodotto di destinazione
Progetto Codice del progetto di destinazione in cui migreranno i sorgenti
OK (Invio) Avvia l'operazione
Abbandona (F1) Abbandona l'operazione
 
Da questa videata è possibile impostare le coordinate del progetto destinazione della migrazione.
Le coordinate del progetto da migrare sono impostate di default a seconda del Prodotto/Progetto da cui viene lanciata
l'azione.
 
 Nel caso in cui venga digitato un nome progetto inesistente la funzione richiede a video la conferma di creazione di un
nuovo progetto.
 
Confermando la videata la funzione viene visualizzata la videata di confronto dei sorgenti.
Per maggiori dettagli consultare la scheda "Confronto/Integrazione oggetti tra Prodotti/Progetti".
 
 
 
Integra su altri prodotti/progetti
Questa funzionalità consente di effettuare il confronto di un oggetto, con lo stesso oggetto presente negli altri
Prodotti/Progetti della stessa Area.
 
Flusso operativo
1.     Selezionare un oggetto sul pannello di AGIS
2.     Premere invio per visualizzare l'elenco delle azioni disponibili
3.     Selezionare la voce "Integra su altri Prodotti/Progetti"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 561/862

Note Esplicative
Progetto Indica il prodotto o progetto che contiene l'oggetto.
Stato di rilascio Indica lo stato di rilascio del Progetto.
Oggetto origine Indica nome dell'oggetto nel Prodotto/Progetto di origine.
 
Stato Indica il risultato del confronto tra l'oggetto origine e l'oggetto
destinazione.
Per  i dettagli relativi al significato delle immagini visualizzate nella
colonna, consultare la scheda "Simbologia confronto oggetti".
Il confronto tra l'oggetto origine e l'oggetto destinazione avviene
mediante delle regole di confronto oggetti.
Oggetto destinazione Indica nome dell'oggetto nel Prodotto/Progetto di destinazione.
Visualizza modifiche Permette di visualizzare le modifiche apportate all'oggetto (file
.MOD).
Visualizza differenze Permette di visualizzare le differenze tra l'oggetto di origine e
l'oggetto di destinazione.
Per i dettagli relativi alla visualizzazione delle differenze, consultare
la scheda "Visualizza differenze".
Edita/Integra
modifiche
Permette di editare/integrare le modifiche evidenziate dal
confronto tra l'oggetto di origine e l'oggetto destinazione.
Per i dettaglio relativi all'editazione/integrazione delle modifiche,
consultare la scheda "Edita/Integra modifiche".
<Abbandona (F1)> Permette di uscire dalla videata.
<Operazioni (F5)> Permette di visualizzare l'elenco delle operazioni disponibili.
Per i dettagli relativi alle operazioni disponibili, consultare la scheda
"Operazioni applicabili all'oggetto".
<Opzioni (F7)> Permette di visualizzare le opzioni disponibili.
Per i dettagli relativi alle funzioni disponibili, consultare la scheda
"Opzioni di gestione".
 
Confronto/Integrazione con versioni differenti
Il meccanismo di confronto standard tra oggetti avviene sulla base del nome AGIS dell'oggetto.
Il nome oggetto viene usato come chiave di ricerca all'interno dei Prodotti/Progetti disponibili su AGIS e in base al risultato
della ricerca viene lanciata la funzione di confronto sulla coppia di oggetti.
Nelle situazioni in cui esistono delle sub con versione, l'operazione di confronto viene realizzata mediante una funzione apposita in grado
di identificare le ultime versioni della sub e porle a confronto.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 562/862

 
Lo scenario tipico è il seguente:
 
L'oggetto SUB denominato "E0SARCOP" sul prodotto ES37/SP è giunto alla versione 04
 
 
L'oggetto SUB denominato " E0SARCOP " sul prodotto ES38/ SP è arrivato alla versione 05
 
 
Il confronto tra le due Aree/Prodotto restituisce:
 
 
Affinché i confronti siano significativi il sistema ricerca le ultime versioni dell'oggetto E0SARCOP nei rispettivi contenitori
Area/Prodotto/Progetto e li confronta.
Senza questo meccanismo "E0SARCOP_04" sarebbe stato confrontato con lo stesso sorgente presente nell'area/prodotto
destinazione.
Operazioni applicabili all'oggetto
La Operazioni descritte di seguito sono applicabili agli oggetti risultanti nella griglia di confronto/integrazione.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 563/862

Flusso operativo
1.     Dalla griglia di confronto/integrazione, eseguire l'operazione desiderata mediante gli appositi tasti/immagine.
oppure
1.     Dalla griglia di confronto/integrazione, premere il tasto "Operazioni (F5)";
2.     Selezionare l'operazione desiderata.
oppure
1.     Dalla griglia di confronto/integrazione, menu contestuale (tasto destro);
2.     Selezionare l'operazione desiderata.
 
Le operazioni disponibili sono:
 
Operazione Acceleratore Immagine
Visualizza modifiche Alt + M
Visualizza differenze Alt + D
Visualizza altri Prodotti/Progetti in cui è presente l'oggetto Alt + P
Edita/Integra modifiche Alt + I
 
 Se per l'oggetto non è possibile integrare, ma solo copiare, l'immagine di integrazione viene sostituita da quella di copia
.
Operazioni da griglia oggetti
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Operazione da tasto funzione "Operazioni (F5)"
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 564/862

Operazioni da menu contestuale (tasto destro)
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Visualizza modifiche
L'operazione "Visualizza modifiche" permette di visualizzare le modifiche apportate al sorgente in destinazione.
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Visualizza differenze
L'operazione "Visualizza differenze" permette di confrontare due oggetti, mettendo in evidenza le eventuali differenze.
 
Per maggiori dettagli fare riferimento alla scheda "Visualizza differenze".
Visualizza altri Prodotti/Progetti in cui è presente l'oggetto
L'operazione " Visualizza altri Prodotti/Progetti in cui è presente l'oggetto" permette di visualizzare in quali altri
Prodotti/Progetti è presente l'oggetto.
 
La videata presentata è simile a quella descritta nella scheda "Integra su altri Prodotti/Progetti".
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 565/862

Edita/Integra modifiche
L'operazione "Edita/Integra modifiche" permette di editare/integrare le eventuali modifiche apportate, dall'oggetto origine,
all'oggetto destinazione.
 
Per maggiori dettagli fare riferimento alla scheda "Edita/Integra modifiche".
Operazioni in sequenza
Mediante la multi selezione disponibile sulla griglia di confronto/integrazione, è possibile eseguire in sequenza le seguenti
operazioni:
·         Visualizza modifiche
·         Visualizza differenze
·         Edita/Integra modifiche
 
Se per uno o più oggetti, di quelli selezionati, non è possibili avviare l'operazione scelta, verrà segnalato a video.
 
 La visualizzazione dell'avviso è abilitabile/disabilitabile attraverso le videata delle Opzioni.
 
Visualizza differenze
Questa funzione permette di confrontare, mettendo in evidenza le differenze,  il tipo oggetto origine del confronto con il tipo
oggetto di destinazione.
 
In base alla tipologia di oggetto viene richiamato l'opportuno strumento di confronto/integrazione.
 
Si distinguono 2 categorie di oggetti:
Testuali - Sono sorgenti BC, file XML o comunque file di testo
Non testuali/Composti - Sono oggetti di tipo Main, DLL e Nuovi dizionari dati (SQL)
 
Flusso operativo
1.     Avviare la funzione di Confronto/integrazione oggetti
2.     Premere il tasto presente nella colonna "Mostra differenze" in corrispondenza dell'oggetto interessato
 
Per gli oggetti di tipo testuale (Moduli,Sub,Include,tab,Dfx,Report,Query,Menu ) l'applicazione richiamata è quella per il
confronto oggetti testuali.
 
Per gli oggetti Main, DLL e Nuovi dizionari dati (SQL) l'applicazione richiamata è quella per il confronto oggetti composti.
Confronto oggetti testuali
Per il confronto di oggetti testuali vengono utilizzati strumenti che eseguono il confronto e producono un risultato a video in
forma grafica.
 
Gli strumenti disponibili che supportano questa funzione sono:
WinDiff
Microsoft Visual SourceSafe
KDiff3
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 566/862

 
Lo strumento impostato come predefinito è WinDiff.
 
Microsoft Visual SourceSafe e KDIFF3 sono strumenti più evoluti, rispetto a Windiff, perché:
·         Windiff visualizza le differenze in un'unica finestra sovrapponendo il sorgente origine con quello destinazione
·         Microsoft Visual SourceSafe e KDIFF3 - Visualizzano i sorgenti affiancati rendendo più chiara l'individuazione delle
modifiche sul file di origine e/o di destinazione
 
Per attivare l'utilizzo di Microsoft Visual SourceSafe e/o KDIFF3 è necessario indicare nella configurazione di AGIS la Direttiva
strumenti di integrazione e confronto.
 
Microsoft Visual SourceSafe
Introduzione
Microsoft Visual SourceSafe è un potente strumento di confronto/integrazione che tra le varie funzioni consente di
confrontare due sorgenti evidenziandone le differenze.
Interfaccia
L'interfaccia video di Visual SourceSafe in fase di confronto è la seguente:
 
Note Esplicative
 
A Spazio dedicato al primo sorgente.
B Spazio dedicato al secondo sorgente.
C Spazi dedicati alle etichette. Esse indicano
l'area/prodotto/progetto a cui fa riferimento il sorgente
sottostante.
D Barra degli strumenti, tra le varie funzioni permette di navigare tra
le sole differenze (
 ).
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 567/862

E Barra che indica i colori relativi alle
cancellazioni/modifiche/inserimenti.
I colori possono essere modificati nelle opzioni della stazione. Per
i dettagli fare riferimento al documento "Parametri generali"
   
Esempio
La funzione di confronto propone una videata simile alla seguente
 
 
 
 
Altri strumenti di confronto
·       WinDiff
·       KDiff3
WinDiff
WinDiff è lo strumento che viene utilizzato per eseguire il confronto di due file testuali se non è stato indicato l'utilizzo di altri
strumenti nella configurazione di AGIS.
 
Introduzione
L'interfaccia video di WinDiff in fase di confronto è la seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 568/862

Note Esplicative
 
A Spazio dedicato alla visualizzazione delle differenze. I sorgenti,
nei punti differenti, vengono sovrapposti evidenziando cosi la
disuguaglianza.
B Rappresenta il sorgente di destinazione
C Rappresenta il sorgente di origine
D Spazio dedicato all'etichetta. Essa indica il percorso del sorgente
di origine e del sorgente di destinazione.
E Barra che indica il numero di riga. Quando viene evidenziata una
differenza viene si colora di rosso o di giallo in base a quale
sorgente si riferisce.
 
Esempio
La funzione di confronto propone una videata simile alla seguente
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 569/862

 
Le righe in rosso sono quelle relative al file di confronto che possiamo definire come "sorgente"o file 1.
Le righe in giallo sono quelle relative al file di confronto che possiamo definire come "destinazione" o file 2.
 
KDiff3
KDiff3 è uno strumento di confronto/integrazione che tra le varie funzioni consente di confrontare due sorgenti
evidenziandone le differenze.
 
Interfaccia
L'interfaccia video di KDiff3 in fase di confronto è la seguente:
 
 
Note Esplicative
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 570/862

A Spazio dedicato al primo sorgente
B Spazio dedicato al secondo sorgente
C Spazi dedicati alle etichette. Esse indicano l'area/prodotto/progetto a cuifa riferimento il sorgente sottostante.
D Barra degli strumenti, tra le varie funzioni permette di navigare tra lesole differenze (
 )
 
Esempio
La funzione di confronto propone una videata simile alla seguente
 
Confronto oggetti composti
Il controllo delle differenze per gli oggetti composti, quali possono essere i Main, le DLL ed i Dizionari dati avviene utilizzando
delle funzioni specifiche, che eseguono un analisi dettagliata sui singoli componenti costituenti il composto.
La videata di confronto di un oggetto Main è simile alla seguente.
 
 
 
L'operazione di confronto dei singoli componenti, è realizzata con lo strumento di confronto degli oggetti testuali, ovvero il
WinDiff.
 
In particolare la videata informa che:
- l'oggetto "SUB_001"   à è eseguibile dalla DLL a progetto
                                   à è eseguibile dalla DLL a prodotto
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 571/862

                                   à La sub è presente sia a progetto che a prodotto
                                   à La sub a progetto è più recente della sub a prodotto
- l'oggetto "SUB_002"   à NON eseguibile dalla DLL a progetto
                                   à è eseguibile dalla DLL a prodotto
                                   à La sub è presente solo a prodotto
- l'oggetto "SUB_004"   à è eseguibile dalla DLL a progetto
                                   à è eseguibile dalla DLL a prodotto
                                   à La sub è presente sia a progetto che a prodotto
                                   à La sub a prodotto è più recente della sub a progetto
- l'oggetto "SUB_006"   à è eseguibile dalla DLL a progetto
                                   à è eseguibile dalla DLL a prodotto
                                   à La sub è presente solo a prodotto
- l'oggetto "SUB_007"   à è eseguibile dalla DLL a progetto
                                   à NON è eseguibile dalla DLL a prodotto
                                   à La sub è presente solo a progetto
 
Note Esplicative
Stato indica il risultato del confronto dell'oggetto componente tra il
contenitore di origine e quello di destinazione.
Per  il dettaglio dei simboli visualizzati nella colonna consultare
la scheda relativa alla simbologia.            Per  il dettaglio del
confronto eseguito tra l'oggetto origine e l'oggetto destinazione
consultare la scheda relativa alla metodologia di confronto
oggetti.
 
Tipo indica il tipo di oggetto di AGIS
Oggetto indica nome dell'oggetto componente
Orig: stato Indica se l'oggetto è fisicamente presente nel prodotto/progetto
di origine
Orig: data,ora,dim Caratteristiche dell'oggetto nella direttiva di origine
Dest: stato Indica se l'oggetto è fisicamente presente nel prodotto/progetto
di destinazione
 
Dest: data,ora,dim Caratteristiche dell'oggetto nella direttiva di destinazione
<Mostra differenze (Invio)>Premere Invio per visualizzare le differenze tra l'oggetto
componente origine e l'oggetto destinazione.
Maggiori dettagli nella scheda "Visualizza differenze"
 
<Abbandona (F1)> Premere F1 per uscire dalla videata
Menu contestuale griglia Riporta a progetto una nuova relazione SUB/DLL definita a
prodotto.
Maggiori dettagli nella scheda "Riporto relazioni SUB-DLL a
progetto"
 
Edita/Integra modifiche
Questa funzione permette di integrare le modifiche presenti nel tipo oggetto origine del confronto nel tipo oggetto di
destinazione.
In base alla tipologia di oggetto viene richiamato l'opportuno strumento di confronto/integrazione.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 572/862

 
Flusso operativo
1.     Premere il tasto presente nella colonna "Edita e integra modifiche"
2.     Viene richiamato lo strumento di confronto/integrazione relativo alla tipologia di oggetto confrontata.
3.     Salvare le modifiche apportate.
 
Per gli oggetti di tipo Main, Dll, Report e Query non è possibile richiamare la funzione "Edita e integra modifiche".
 
La tabella seguente indica il tipo di applicazione avviata per l'editazione con integrazione, a seconda del tipo di oggetto su cui
viene eseguita.
 
Tipo di oggetto Applicazione con cui viene eseguito il confronto
1 Modulo
2 Sub
3 Include
4 Tab
 
In base a quanto definito nel tab strumenti, nelle Configurazioni di AGIS, viene:
·         avviato lo strumento di confronto/integrazione configurato, Microsoft Visual
SourceSafe  oppure KDiff3.
·         avviato AGOGG - Gestione menu, se nessuno strumento configurato. Vengono
avviati 2 AGOGG (Gestione oggetti), uno per ogni oggetto. Il titolo dell'applicazione
indica il Prodotto/Progetto a cui appartiene il menu.
 
 
(*) Per gli oggetti formato libero viene utilizzato lo strumento di confronto/integrazione
solo se configurati MS Visual SourceSafe o KDiff3.
6 Dfx AGOGG - Gestione descrittori
Vengono avviati 2 AGOGG, uno per ogni oggetto. Il titolo dell'applicazione indica il Prodotto/Progettoa cui appartiene il DFX.
 
7 Elenco variabili F.Libero
29 Menu
L'integrazione dell'oggetto deve essere eseguita con gli strumenti di gestione messi a disposizioneda AGIS (AGOGG)
Per le funzioni di migrazione progetto, richiamando il menu contestuale, sulla riga selezionatavengono messe a disposizione, in base al tipo di oggetto, le funzioni di
1) Visualizza SXN a prodotto
2) Edita SXN a progetto
3) Edita menu in destinazione
 
 
Editazione/Integrazione oggetti testuali
·       Tecniche di integrazione dei sorgenti
·       Microsoft Visual SourceSafe
·       Altri strumenti di confronto/integrazione
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 573/862

·       Logica di determinazione della Base di confronto
·       Editazione/Integrazione autonoma
Tecniche di integrazione dei sorgenti
L’integrazione di sorgenti può essere realizzata mediante 2 tecniche:
l’integrazione a 2 vie (2-way merge)
l’integrazione a 3 vie (3-way merge).
 
La tecnica 3-way è più efficace ed affidabile rispetto alla tecnica 2-way.
Integrazione 2-way
Esegue un confronto automatico tra un file A e un file B.
Questa metodologia considera solamente le differenze tra i 2 file ed esegue la “scelta migliore possibile” per produrre il file
risultante. Questo tipo di integrazione è più facilmente soggetto ad errori e normalmente richiede l’intervento del
programmatore per verificare le integrazioni ed alcune volte correggere il risultato dell’integrazione realizzata in modo
automatico.
Integrazione 3-way
Un’integrazione 3-way è realizzata dopo un’analisi delle differenze tra un file A (origine) e un file B (destinazione)
considerando un terzo file, probabilmente il padre di entrambi i file, che facilita l'individuazione di quanto inserito,
modificato o eliminato.
Questo terzo file si può anche definire "Base di confronto" o "Predecessore comune".
Quanto elaborato viene proposto e salvato su un file D (Risultato).
 
Nello specifico, lo strumento di integrazione analizza le differenze risultanti dal confronto tra i 2 file così come le differenze
rispetto al padre, costruendo un modello di relazioni per produrre un’integrazione dei file A e B e del padre C, sul file
risultante D.
L’integrazione ha un alto grado di affidabilità e tutto dipende dalla "Base di confronto" utilizzata.
Più è affidabile più è garantito un risultato quasi automatico.
Per quanto riguarda la scelta operata da AGIS per l'identificazione della "Base di confronto" si rimanda alla scheda Logica di
determinazione della Base di confronto.
 
Può essere comunque richiesto l’intervento del programmatore se, in base alla complessità delle modifiche eseguita, lo
strumento non sa quale scelta operare, tra sorgente A e sorgente B, nella costruzione del sorgente D.
Schema riassuntivo
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 574/862

Microsoft Visual SourceSafe
Introduzione
Microsoft Visual SourceSafe è un potente strumento di confronto/integrazione che consente di ottenere semi-
automaticamente un sorgente risultante dal confronto di altri 2 sorgenti (origine e destinazione).
In realtà si aggiunge un terzo sorgente che viene utilizzato come confronto per stabilire le precedenze durante il confronto
del sorgente origine e destinazione.
 
Interfaccia
L'interfaccia video di Visual SourceSafe in fase di integrazione è la seguente:
 
Note Esplicative
 
A Spazio dedicato al sorgente di cui intendiamo riportare le modifiche
in destinazione. Questo viene anche detto sorgente di origine.
B Spazio dedicato al sorgente con il quale confrontiamo l'origine per
ricavarne infine il sorgente destinazione.
Questo viene anche detto sorgente di confronto.
Esso può corrispondere al sorgente di prodotto, se non è presente
in destinazione, altrimenti al sorgente di progetto.
C Spazio EDITABILE dedicato al sorgente integrato.
Questo viene anche detto sorgente destinazione.
Esso ricoprirà lo stesso sorgente a progetto se presente, se no verrà
aggiunto a progetto.
D Spazi dedicati alle etichette. Esse indicano l'area/prodotto/progetto
a cui fa riferimento il sorgente sottostante.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 575/862

E Barra degli strumenti, tra le varie funzioni permette di navigare tra
le sole differenze (
 ). Se si è spuntato la casella "Navigate conflicts
only", in basso a sinistra della videata, la stessa funzione navigherà
tra i soli conflitti.
F Barra che indica il totale delle differenza/conflitti (a sinistra) e i
colori relativi alle cancellazioni/modifiche/inserimenti (a destra).
I colori possono essere modificati nelle opzioni della stazione. Per i
dettagli fare riferimento al documento "Parametri generali"
 
Integrazione
La funzione di integrazione propone una videata simile alla seguente
 
 
La logica con la quale vengono visualizzati i sorgenti nella videata di Visual SourceSafe varia a seconda della presenza o
meno del sorgente nel progetto destinazione.
 
Sorgente presente solo nel progetto origine
Se il sorgente che si vuole migrare non è presente nel progetto destinazione la funzione carica i sorgenti secondo il seguente
schema.
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 576/862

La funzione propone i due oggetti di confronto nelle aree nella parte alta della videata ovvero il sorgente nel progetto di
origine a sinistra e lo stesso sorgente presente nel prodotto di destinazione a destra.
Visual SourceSafe interpreta le differenze e le integra autonomamente proponendo il sorgente implementato integrato
nell'area editabile in basso.
Essendo l'area editabile è possibile apportarvi delle modifiche.
 
Confermando la videata Visual SourceSafe migra nel progetto di destinazione il nuovo sorgente integrato.
 
Sorgente già presente nel progetto destinazione
Se il sorgente che si vuole migrare è già presente nel progetto destinazione la funzione carica i sorgenti secondo il seguente
schema.
 
 
La funzione propone i due oggetti di confronto nelle aree nella parte alta della videata ovvero il sorgente nel progetto di
origine a sinistra e lo stesso sorgente, già presente nel progetto di destinazione, a destra.
Visual SourceSafe interpreta le differenze e le integra autonomamente proponendo il sorgente implementato e integrato
nell'area editabile in basso.
Essendo l'area editabile è possibile apportarvi delle modifiche.
 
Confermando la videata Visual SourceSafe migra nel progetto di destinazione il nuovo sorgente integrato ricoprendo quello
presente.
 
Conflitti di integrazione
Può succedere che Visual SourceSafe riscontri dei conflitti quando, rilevata un'aggiunta nel sorgente del progetto di origine,
rileva una modifica differente nelle stesso punto all'interno del sorgente utilizzato come oggetto di confronto.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 577/862

 
In questo caso si viene avvisati che vi sono dei conflitti e bisogna risolverli prima di poter salvare il sorgente.
 
Posizionandosi sul conflitto segnalato è possibile, mediante il menu di contesto del mouse, selezionare la modifica presente
nel sorgente origine o quella nel file sorgente di confronto.
Altri strumenti di confronto/integrazione
Quando nel tab Strumenti,  del menu Configurazione di AGIS, è indicata la direttiva "Strumento di integrazione e confronto",
viene avviato lo strumento presente per l'integrazione delle modifiche nei sorgenti.
 
Gli strumenti di integrazione a cui si fa riferimento, utilizzando una tecnica denominata 3-Way Merge, sono in grado di
confrontare 3 sorgenti e proporre autonomamente un sorgente risultante contenente tutte le modifiche dei sorgenti in
oggetto.
 
I sorgenti che fanno parte del confronto sono:
Il sorgente "origine" contenente le modifiche da riportare sul sorgente di destinazione
Il sorgente di "destinazione"
il sorgente di confronto, utilizzato per stabilire le precedenze nelle differenze identificate nel confronto. In genere la versione
originale (ante-modifiche) del sorgente origine.
 
La ricerca dello strumento prevede che:
se presente, viene avviato Microsoft Visual Source Safe
se non presente viene cercato KDiff3.
se non presente nessuno degli strumenti elencati utilizza MultiEdit
 
Multi-Edit
Introduzione
Multi-Edit è l'editor configurato in AGIS per la sessione di editazione dei sorgenti BC.
Se non sono stati indicati strumenti alternativi per la funzione di editazione/integrazione modifiche viene avviato il Multi-Edit.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 578/862

Interfaccia
L'interfaccia video di Visual SourceSafe in fase di integrazione è la seguente:
 
Note Esplicative
 
A Spazio dedicato all'editazione del sorgente in questione
B Spazi dedicati alle etichette. Esse indicano il nome del sorgente
sottostante.
C Barra degli strumenti
 
Integrazione
La funzione di integrazione propone una videata simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 579/862

 
In questo caso si deve procedere all'integrazione manuale delle modifiche nei sorgenti in editazione.
 
Conclusa l'integrazione manuale, confermando il salvataggio dei cambiamenti, Multi-Edit riporta le modifiche nei due
sorgenti e li compila.
 
KDiff3
KDIff3 è uno strumento di confronto/integrazione che consente di ottenere semi-automaticamente un sorgente risultante
dal confronto di altri 2 sorgenti (origine e destinazione).
In realtà si aggiunge un terzo sorgente che viene utilizzato come confronto per stabilire le precedenze durante il confronto
del sorgente origine e destinazione.
 
Interfaccia
Prima di visualizzare la videata relativa all'integrazione, KDiff3, analizza i conflitti e li segnala a video:
 
Note Esplicative
 
Total number of conflictsNumero totale di conflitti rilevati
Nr of automatically
solved conflicts
Numero di conflitti risolti autonomamente
Nr of unsolved conflicts Numero di conflitti non risolti, che necessitano dell'intervento
dell'utente
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 580/862

L'interfaccia video di KDiff3 in fase di integrazione è la seguente:
 
Note Esplicative
 
A Spazio dedicato al sorgente base di confronto, detto anche
predecessore comune, che equivale al sorgente iniziale dal quale
sono evoluti gli altri due.
Per maggiori dettagli fare riferimento alla scheda relativa.
B Spazio dedicato al sorgente di cui intendiamo riportare le
modifiche in destinazione. Questo viene anche detto sorgente di
origine.
C Spazio dedicato al sorgente con il quale confrontiamo l'origine
per ricavarne infine il sorgente destinazione.
Questo viene anche detto sorgente di confronto.
Esso può corrispondere al sorgente di prodotto, se non è
presente in destinazione, altrimenti al sorgente di progetto.
D Spazio EDITABILE dedicato al sorgente integrato.
Questo viene anche detto sorgente destinazione.
Esso ricoprirà lo stesso sorgente a progetto se presente, se no
verrà aggiunto a progetto.
E Spazi dedicati alle etichette. Esse indicano
l'area/prodotto/progetto a cui fa riferimento il sorgente
sottostante.
F Barra degli strumenti, tra le varie funzioni permette di navigare
tra i soli conflitti (
 ) o i soli conflitti irrisolti (
 ).
 
Integrazione
La funzione di integrazione propone una videata simile alla seguente
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 581/862

 
La logica con la quale vengono visualizzati i sorgenti nella videata di Visual SourceSafe varia a seconda della presenza o
meno del sorgente nel progetto destinazione.
 
Sorgente presente solo nel progetto origine
Se il sorgente che si vuole migrare non è presente nel progetto destinazione la funzione carica i sorgenti secondo il seguente
schema.
 
 
La funzione propone i tre oggetti di confronto nelle aree nella parte alta della videata ovvero il sorgente base di confronto a
sinistra, il sorgente implementato nel progetto di origine al centro e lo stesso sorgente presente nel prodotto di destinazione
a destra.
KDiff3 interpreta le differenze e le integra autonomamente proponendo il sorgente implementato integrato nell'area
editabile in basso.
Essendo l'area editabile è possibile apportarvi delle modifiche.
 
Confermando la videata KDiff3 migra nel progetto di destinazione il nuovo sorgente integrato.
 
Sorgente già presente nel progetto destinazione
Se il sorgente che si vuole migrare è già presente nel progetto destinazione la funzione carica i sorgenti secondo il seguente
schema.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 582/862

 
La funzione propone i tre oggetti di confronto nelle aree nella parte alta della videata ovvero il sorgente base di confronto a
destra, il sorgente implementato nel progetto di origine a sinistra e lo stesso sorgente, già presente nel progetto di
destinazione ed eventualmente implementato, a destra.
KDiff3 interpreta le differenze e le integra autonomamente proponendo il sorgente implementato e integrato nell'area
editabile in basso.
Essendo l'area editabile è possibile apportarvi delle modifiche.
 
Confermando la videata KDiff3 migra nel progetto di destinazione il nuovo sorgente integrato ricoprendo quello presente.
 
Conflitti di integrazione
Può succedere che Visual SourceSafe riscontri dei conflitti quando, rilevata un'aggiunta nel sorgente del progetto di origine,
rileva una modifica differente nelle stesso punto all'interno del sorgente utilizzato come oggetto di confronto.
 
 
In questo caso si viene avvisati che vi sono dei conflitti e bisogna risolverli prima di poter salvare il sorgente.
 
Posizionandosi sul conflitto segnalato è possibile, mediante il menu di contesto del mouse, selezionare la modifica presente
nel sorgente base di confronto, nel sorgente origine o quella nel sorgente di confronto.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 583/862

Logica di determinazione della Base di confronto
Viene di seguito dettagliato il metodo utilizzato da AGIS per individuare il sorgente da utilizzare come Base di confronto
nell'integrazione di 2 sorgenti A e B.
La "Base di confronto" corrisponde, fisicamente, al file con estensione .ORIG e rappresenta il sorgente base dal quale siamo
partiti con i successivi sviluppi e senza il quale la funzione di integrazione non saprebbe riconoscerli.
Ad esempio, se il sorgente si chiama A.BC , la sua Base di confronto o sorgente padre si chiama A.BC.ORIG.
Il .ORIG viene generato in due diversi modi:
al momento di una copia del sorgente da un'area/prodotto/progetto ad un'altra
utilizzando la funzione di "predisposizione progetti per funzione di confronto/integrazione"
 
Per maggiori dettagli sulla funzione fare riferimento alla scheda "predisposizione progetti per funzione di
confronto/integrazione".
 
Per dettagliare la modalità di scelta del file .ORIG vengono utilizzati i seguenti schemi con relativa tabella in cui vengono fatti
riferimenti a operazioni quali:
1.     Integrazione tra aree/prodotti relazionate tra di loro
2.     Integrazione tra versione di prodotto in sviluppo o rilasciata
3.     Integrazione tra versioni diverse di prodotto
4.     Integrazione tra prodotto/progetto e viceversa (stessa versione)
5.     Migrazione tra versioni diverse di prodotto e/o progetto
PRODOTTI RELAZIONATI
 
 
Casistica di integrazione Utilizzo la base di confronto
Sorgente presente in dest Sorgente non presente in dest
1 Integrazione con altri prodotti/progetti da progetto origine no integrazione ma copia diretta
2 Integrazione con altri prodotti/progetti da progetto destinazione no .ORIG ma sorgente nel prodottodestinazione
3 Migrazione progetti / Integrazione con altriprodotti/progetti da progetto origine da progetto origine
4 Migrazione progetti / Integrazione con altriprodotti/progetti da progetto destinazione un file vuoto (integrazione a 2 vie)
 
 Le combinazioni non elencate nello schema non sono considerate dall'integrazione.  
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 584/862

Casi sconsigliati
Casistica di integrazione Utilizzo la base di confronto
Sorgente presente in dest Sorgente non presente in dest
1 Integrazione con altri prodotti/progetti da progetto destinazione no .ORIG ma se stesso
 
 In questo caso sarebbe più opportuno operare copiando il sorgente che vogliamo integrare nel progetto "CORR01" e
successivamente lanciare l'operazione di migrazione.
STESSO PRODOTTO
Casistica di integrazione Utilizzo la base di confronto Note
Sorgente presente
in dest
Sorgente non
presente in dest
1 Aggiornamento progetto da
prodotto / Integrazione con altri
prodotti/progetti
da progetto
destinazione
no .ORIG ma se
stesso
Con questa operazione viene aggiornato
il file .ORIG di progetto
2 Integrazione con altri
prodotti/progetti
da progetto
origine
no integrazione
ma copia diretta
Con questa operazione viene aggiornato
il file .ORIG di progetto
3 Migrazione progetti /
Integrazione con altri
prodotti/progetti
più vecchio tra i
due progetti
da progetto
origine
se manca uno dei due file .ORIG utili al
confronto si può forzare l'operazione.
Cosi facendo verrà utilizzato un file
vuoto.
 
 Le combinazioni non elencate nello schema non sono considerate dall'integrazione. 
PRODOTTI NON RELAZIONATI
Per quanto riguarda l'integrazione tra versioni di prodotto non relazionate il file base di confronto utilizzato è sempre un file
vuoto (integrazione a 2 vie).
 
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 585/862

Editazione/Integrazione autonoma
È possibile eseguire l'operazione di editazione/integrazione dei sorgenti demandando completamente il compito allo
strumento di integrazione utilizzato.
 
 Gli strumenti che al momento supportano tale operazione sono SourceSafe e KDiff3.
 
Flusso operativo
1.     Griglia di confronto/integrazione
2.     Entrare nelle opzioni di gestione, mediante il tasto "Opzioni (F7)";
3.     Selezionare l'opzione "Edita/Integra autonomamente (interazione solo in caso di conflitti)"
4.     Eseguire l'operazione "Edita/Integra modifiche"
 
Viene ora illustrato il procedimento applicato in fase di editazione/integrazione di un sorgente con e senza l'opzione attiva.
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 586/862

 
Come si può notare dai diagrammi illustrati, la differenza tra i due processi riguarda il comportamento dello strumento di
integrazione in merito all'oggetto processato.
 
Con l'opzione non attiva viene sempre richiesto l'intervento dell'utente per confermare l'integrazione, mentre, con l'opzione
attiva viene richiesto l'intervento dell'utente solo in caso di conflitti, ovvero quei punti in cui lo strumento non è in grado di
operare autonomamente.
 
Questa opzione permette quindi di velocizzare le operazioni di integrazioni in modo notevole, soffermandosi sul sorgente
solo in casi particolarmente complessi.
Funzioni accessorie
La funzioni descritte di seguito sono applicabili agli oggetti risultanti nella griglia di confronto/integrazione.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 587/862

Flusso operativo
1.     Dalla griglia di confronto/integrazione, premere il tasto "Operazioni (F5)";
2.     Selezionare la funzione desiderata.
 
oppure
 
1.     Dalla griglia di confronto/integrazione, menu contestuale (tasto destro);
2.     Selezionare la funzione desiderata.
 
Le operazioni disponibili sono:
 
Operazione Acceleratore
Copia oggetti integrabili non presenti in Prodotto destinazione Alt + C
Visualizza colonna 'Altri Prodotti/Progetti in cui è presente l'oggetto Alt + R
Funzioni da tasto funzione "Funzioni (F6)"
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Funzioni da menu contestuale (tasto destro)
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Copia oggetti integrabili non presenti in Prodotto destinazione
La funzione permette di copiare tutti gli oggetti integrabili, ovvero quelli che possono essere confrontati e sottoposti a
integrazione con gli strumenti supportati (SourceSafe, KDiff3), che non sono presenti nel Prodotto di destinazione.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 588/862

Questi oggetti sono identificabili sulla griglia in quanto per essi non è permesso effettuare l'integrazione, e presentano
l'immagine di copia 
 .
 
Una volta eseguita la funzione di copia, essa non sarà più selezionabile.
 
 
La funzione è visibile e selezionabile per le seguenti Operazioni:
 
Operazione VisibileNon visibile
Prova chiusura progetto X  
Confronto/Integrazione oggetti tra prodotti/progetti X  
Migrazione progetto di implementazione/personalizzazione   X
Aggiornamento progetto di implementazione/personalizzazione da
prodotto
  X
Integrazione singolo oggetto su prodotto/progetto   X
Migrazione oggetti selezionati su prodotto/progetto X  
Visualizza colonna 'Altri Prodotti/Progetti in cui è presente l'oggetto
La funzione permette di visualizzare sulla griglia di confronto, una nuova colonna denominata "'Altri Prodotti/Progetti in cui è
presente l'oggetto" che riporta, per ogni singolo oggetto, in quali altre aree esso è presente.
 
Grazie a questa colonna, nel caso in cui si voglia sapere in quali altri Prodotti/Progetti sono presenti più oggetti, non è
necessario premere per ogni oggetto l'apposito tasto "Verifica presenza su altri Prodotti/Progetti", identificato dall'immagine
.
 
 
 
La funzione è visibile e selezionabile per le seguenti Operazioni:
 
Operazione Visibile Non visibile
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 589/862

Prova chiusura progetto X  
Confronto/Integrazione oggetti tra prodotti/progetti X  
Migrazione progetto di implementazione/personalizzazione   X
Aggiornamento progetto di implementazione/personalizzazione da prodotto   X
Integrazione singolo oggetto su prodotto/progetto   X
Migrazione oggetti selezionati su prodotto/progetto   X
 
Opzioni di gestione
La videata delle Opzioni gestisce l'abilitazione di alcuni comportamenti in fase di confronto/integrazione degli oggetti.
 
Flusso operativo
1.     Dalla griglia di confronto/integrazione, premere il tasto "Opzioni (F7)";
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Note Esplicative
Visualizza avviso di oggetti
esclusi dall'ultima
operazione eseguita
Se impostata, avvisa di eventuali oggetti che, per motivi di
gestione, sono stati esclusi dall'ultima operazione eseguita.
Visualizza avviso di
sorgente presente in
destinazione con versione
successiva
Se impostata, avvisa, durante l'integrazione, di sorgenti che
sono presenti in destinazione con una versione successiva.
Edita/Integra
autonomamente
(interazione solo in caso di
conflitti)
Se impostata, permette di integrare autonomamente le
modifiche, richiedendo l'intervento dell'utente solo in caso di
conflitti.
<Ok (Invio)> Permette di salvare la configurazione delle opzioni.
<Abbandona (F1)> Permette di uscire dalla videata.
Visualizza avviso oggetti esclusi dall'ultima operazione eseguita
L'opzione, se impostata, visualizza a fine operazione (visualizzazione delle differenze, delle modifiche, o
editazione/integrazione), l'elenco degli oggetti che, seppur selezionati, non sono stati processati.
 
Questo può accadere, per esempio, se selezioniamo n oggetti dalla griglia di confronto e avviamo la visualizzazione delle
differenze quando per una parte di questi oggetti non è presente l'oggetto in destinazione con cui confrontarli.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 590/862

La videata presentata a fine operazine è simile alla seguente:
 
Visualizza avviso di sorgente presente in destinazione con versione successiva
L'opzione, se impostata, visualizza prima dell'operazione di integrazione, l'informazione che indica che il sorgente è presente
in destinazione con una versione successiva.
 
L'avviso è simile al seguente:
 
 
La possibilità di evitare la visualizzazione dell'avviso è utile soprattutto quando è impostata l'opzione di
editazione/integrazione autonoma, in quanto esso costringerebbe l'utente a dare conferma ogni volta che appare a video.
Edita/Integra autonomamente (interazione solo in caso di conflitti)
L'opzione, se impostata, permette di eseguire l'editazione/integrazione dei sorgenti demandando completamente il compito
allo strumento di integrazione utilizzato.
 
Per i dettagli fare riferimento alla scheda "Editazione/Integrazione autonoma".
 
 
 
 
Funzioni accessorie
·       Riporto relazioni SUB-DLL a progetto
·       Gestione automatica relazioni tra prodotti/progetti
Riporto relazioni SUB-DLL a progetto
La funzione permette di riportare in maniera puntuale sui progetti di sviluppo aperti, le relazioni tra SUB e DLL che
dovessero nascere a prodotto.
La casistica è la seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 591/862

Flusso operativo
1.     Definita DLL a prodotto contenente N subroutine
2.     Copia della DLL a progetto
3.     Aggiunta Sub sulla DLL a prodotto
4.     Aggiunta altra Sub sulla DLL a progetto
 
In questa casistica, lo strumento di confronto tra oggetti composti eseguito sul DLL a progetto e DLL a prodotto rileva che la
sub DM_S_GESNEW non è presente nella DLL a progetto.
 
 
In questo caso, viene abilitata la funzione "Riporta relazione da prodotto" che permette di riportare anche a progetto la
relazione tra la sub DM_S_GESNEW e la DLL DMLGES.
SCHEDE CORRELATE
Propagazione relazioni SUB/DLL a progetto.
Notifica a progetto del link DLL a prodotto
Gestione automatica relazioni tra prodotti/progetti
AGIS è in grado di memorizzare e gestire le relazioni di componente e composto che legano tra loro gli oggetti.
Il processo di produzione Sistemi avviene sia a livello di oggetti contenuti in un Area/Prodotto sia a livello di
Area/Prodotto/Progetto. AGIS, fornisce una serie di meccanismi automatici in grado di mantenere la coerenza delle relazioni
tra prodotti e progetti in modo da limitare la massimo la possibilità di incoerenze.
 
Compilazione di un sorgente a Progetto
Al termine della compilazione di un sorgente AGIS si occupa di ricalcolare le relazioni tra quel sorgente e gli altri oggetti del
progetto. In questo modo, le relazioni tra oggetto corrente e oggetti composti/componenti vengono allineate al contenuto
aggiornato dell'oggetto.
Tale modifica sulle relazioni non ha influenza né sul prodotto di riferimento, né sugli altri progetti paralleli.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 592/862

Compilazione di un sorgente a Prodotto
Al termine della compilazione di un sorgente AGIS si occupa di ricalcolare le relazioni tra quel sorgente e gli altri oggetti del
prodotto. In questo modo, le relazioni tra oggetto corrente e oggetti composti/componenti vengono allineate al contenuto
aggiornato dell'oggetto.
Si presentano due casi:
Progetto figlio che non contiene l'oggetto modificato a prodotto
Progetto figlio che contiene l'oggetto modificato a prodotto
 
Nel primo caso è necessario riallineare le relazioni del progetto con le relazioni attuali presenti a prodotto, mentre nel
secondo caso le relazioni del progetto rimangono inalterate.
Esecuzione azione "Crea relazioni con componenti"
Valgono le stesse considerazioni effettuate in relazione alla compilazione di un sorgente a prodotto o a progetto.
 
Lo sviluppo presso i partner SISTEMI
·       Il flusso operativo di gestione delle personalizzazioni
·       Il Processo di sviluppo
·       Gestione dei pacchetti di installazione
·       Configurazione strumenti di integrazione
·       Manutenzione della personalizzazione
Il flusso operativo di gestione delle personalizzazioni
Lo sviluppo delle personalizzazioni su un prodotto Standard SISTEMI presenta delle logiche che consentono di collocare le
operazioni secondo una precisa e determinata sequenza temporale.
 
 
Il flusso temporale può essere il seguente:
 
1.     Acquisizione sorgenti Prodotto Standard SISTEMI di riferimento.
 
Il partner acquisisce il cd con la versione master del prodotto standard SISTEMI sul quale intende sviluppare una
personalizzazione. Al termine del setup il partner avrà a disposizione:
·         Una nuova Area/Prodotto avente le coordinate AGIS specificate in fase di installazione, nello stato "In sviluppo"
·         L'ultima versione degli oggetti fisici che compongono il Prodotto standard SISTEMI.
·         Una nuova relazione nell'anagrafica delle relazioni tra prodotti che lega la versione corrente del prodotto con la
precedente versione standard del prodotto SISTEMI impostato nello stato "Rilasciato"
 
2.     Definizione di uno o più "Progetti di Personalizzazione"
 
Il progetto di personalizzazione è lo strumento di AGIS che consente al partner di sviluppare le personalizzazioni per i
propri clienti, senza modificare i sorgenti del prodotto Standard SISTEMI.  All'interno di questo contenitore verranno
collocati i sorgenti oggetto di modifica sui quali verranno effettuati gli sviluppi di personalizzazione.
 
3.     (opzionale) Migrazione Progetto da altra area.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 593/862

 
L'operazione è necessaria qualora fosse già stata sviluppata una personalizzazione su una versione precedente di
prodotto standard SISTEMI. In tal caso questa operazione permette di migrare i sorgenti contenuti nel vecchio progetto
di personalizzazione nel nuovo progetto di personalizzazione definito sul prodotto di sviluppo corrente; quindi è
possibile procedere con lo sviluppo.
 
4.     (opzionale) Correzione su una personalizzazione installata dal cliente
 
L'operazione è necessaria quando si deve intervenire su una personalizzazione già installata dal cliente e sviluppata su
una versione di prodotto standard SISTEMI e non è possibile distribuire l'ultima versione di prodotto Standard SISTEMI. 
In tal caso si dovrà operare sul progetto di personalizzazione rilasciato effettuandone eventualmente un backup.
Le operazioni sopra descritte, sono identificate da processi cronologici di sviluppo ben precisi, e sono supportate dall'uso di
strumenti specifici.
 
AGIS  fornisce gli strumenti a supporto delle operazioni sopra descritte, ovvero:
 
Confronto/Integrazione oggetti tra prodotti/progetti
Migrazione progetto di personalizzazione a nuova versione di prodotto
Aggiornamento progetto di personalizzazione da prodotto
Il Processo di sviluppo
·       Introduzione
·       Prodotto standard
·       Progetto di personalizzazione
·       Versionamento sorgenti con GIT
Introduzione
 
AGIS contiene  una serie di funzionalità per consentire il controllo dell'evoluzione temporale di un oggetto (controllo
versione oggetti) attraverso le varie fasi dello sviluppo e le varie versioni di prodotto Standard SISTEMI.
Prerequisito per poter usufruire agevolmente di queste funzionalità è l'alimentazione dell'anagrafica delle relazioni tra
Aree/Prodotti standard SISTEMI.
La nuova modalità di distribuzione sorgenti tramite setup si fa carico automaticamente di mantenere allineate le relazioni
tra Aree/Prodotto standard distribuite da Sistemi.
Le funzionalità di supporto alla gestione del processo di personalizzazione si basano sulle seguenti definizioni:
 
·       Prodotto standard
·       Progetto di personalizzazione
Prodotto standard
Il prodotto standard di sviluppo è il luogo all'interno del quale sono collezionati gli oggetti che compongono il prodotto
standard che si intende personalizzare, nell'ultima versione rilasciata da SISTEMI mediante un Setup sorgenti.
Il contenuto del prodotto standard non può essere modificato. È possibile definire nuovi progetti di personalizzazione, o
migrare progetti di personalizzazione già sviluppati su versioni precedenti del prodotto standard SISTEMI.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 594/862

Progetto di personalizzazione
I progetti di personalizzazione sono progetti creati  su un prodotto standard classificati come "Progetti di personalizzazione".
Il progetto di personalizzazione di sviluppo rappresenta il contenitore di oggetti all'interno del quale vengono definiti i nuovi
oggetti o modificati gli oggetti standard funzionali allo sviluppo della personalizzazione.
 
 
Prodotto standard
Periodicamente Sistemi distribuisce il setup sorgenti dell'ultima versione di prodotto sul quale è possibile sviluppare le
personalizzazioni.
Il setup sorgenti è in grado di determinare la presenza dell'Area/Prodotto contenente la versione precedente del prodotto
standard SISTEMI, e provvede ad aggiornare le relazioni tra Aree/Prodotto. In questo modo le versioni di prodotto standard
distribuite sono collegate tra loro e rappresentate sull'albero dei prodotti/progetti di AGIS in ordine cronologico di effettivo
rilascio da parte di Sistemi.
 
Attenzione: il riconoscimento automatico dell'Area/Prodotto che precede l'Area/Prodotto
installata è possibile solo se questa è a sua volta stata installata mediante un setup
sorgenti; in caso contrario, sarà necessario definire manualmente il legame tra
Aree/Prodotto.
 
La necessità di definire manualmente la relazione tra Aree/Prodotti è evidenziata nel file di log prodotto dal setup sorgenti
 
Le operazioni sopra descritte sono sintetizzate nel diagramma seguente:
 
-       I sorgenti del prodotto eSOLVER inizialmente installati dal partner sono fermi alla versione 3.3
-       SISTEMI rilascia il prodotto eSOLVER, versione 3.4 
-       Il partner esegue il setup sorgenti della versione eSOLVER 3.4
-       Alla fine del processo di setup, su AGIS del partner saranno presenti due Aree/Prodotto ES34/SP ed ES33/SP relazionate
tra loro in sequenza temporale.
 
 
 
Gli oggetti contenuti su un prodotto standard non devono mai essere modificati. AGIS
prevede un controllo bloccante nel caso in cui si tentasse di effettuare una qualsiasi
modifica sugli oggetti presenti a prodotto.
 
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 595/862

Distribuzione aggiornamenti
Nel ciclo di vita di una determinata versione di prodotto Standard, possono essere rilasciati da Sistemi anche degli
aggiornamenti relativi ai sorgenti distribuiti. Tipicamente a seguito della distribuzione di correzioni apportate al prodotto
standard.
In questa situazione viene gestita con una particolare modalità di distribuzione. In questo caso infatti non viene creata una
nuova area/prodotto in AGIS, in quanto i sorgenti distribuiti sono solo un delta rispetto all'intero prodotto e fanno
riferimento sempre alla stessa versione di prodotto standard già installata con un precedente master sorgenti.
In questo caso viene creato un particolare progetto identificato con il codice AGGSISTEMI, che si affianca agli eventuali
progetti di personalizzazione presenti.
Al termine del setup dell'aggiornamento sorgenti è possibile verificare quanto lo standard ha distribuito ed effettuare
l'aggiornamento del prodotto chiudendo il progetto AGGSISTEMI.
Progetto di personalizzazione
Può nascere per due motivi:
Nuova personalizzazione
Migrazione di una personalizzazione ad una successiva versione del prodotto standard SISTEMI
Nuova personalizzazione
Si tratta di una personalizzazione completamente nuova che ha come oggetto l'ultima versione rilasciata del prodotto
standard SISTEMI.
 
Flusso operativo
 
1.     Posizionarsi sull'albero "Aree - Prodotti - Progetti"  (F3)
2.     Posizionarsi sul prodotto standard da personalizzare.
3.     Selezionare ed aprire la voce "Progetto" o aprire il menu contestuale
4.     Selezionare la voce "Definizione nuovo progetto".
5.     Impostare il progetto come "Progetto di personalizzazione"
6.     Eseguire tutte le operazioni richieste per la creazione del progetto.
7.     Portare nel progetto i sorgenti che saranno oggetto di personalizzazione.
8.     Posizionarsi nel progetto ed iniziare lo sviluppo.
 
Graficamente:
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 596/862

Migrazione di una personalizzazione ad una successiva versione del prodottostandard SISTEMI
Si tratta dell'aggiornamento di una personalizzazione sviluppata/distribuita in passato su una versione precedente del
prodotto Standard SISTEMI di sviluppo.
 
Flusso operativo
 
1.     Posizionarsi sull'albero "Aree - Prodotti - Progetti"  (F3)
2.     Posizionarsi sul progetto di personalizzazione da migrare .
3.     Selezionare ed aprire la voce "Progetto" o aprire il menu contestuale
4.     Selezionare la voce "Migrazione progetto di personalizzazione".
5.     Eseguire tutte le operazioni richieste per la creazione del progetto.
6.     Eseguire le integrazioni necessarie per completare il porting alla nuova versione di prodotto standard
 
Graficamente:
 
 
 
 
La procedura di migrazione del progetto è dettagliata nella scheda "Migrazione progetto di personalizzazione a nuova
versione di prodotto"
 
Versionamento sorgenti con GIT
Il versionamento dei sorgenti permette di poter tenere traccia delle modifiche effettuate in maniera più strutturata e
organizzata utilizzando uno strumento che nasce per questo scopo, GIT.
GIT è universalmente conosciuto per la versatilità e semplicità di utilizzo, per cui nel progetto di personalizzazione è stata
implementata questa funzionalità.
Configurazione preliminare
Viene rilasciato su apposita SAR, lo zip contenente la cartella completa del programma.
 
Lo zip deve essere scompattato necessariamente sotto la cartella <BASE>\TOOLS\GIT\ dell'installazione di Builder.
 
Nell'esempio sotto riportato, l'installazione è stata fatta in locale:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 597/862

 
Insieme al motore GIT, viene installato anche un tools che permette la visualizzazione delle modifiche, GitExtensions.
Configurazione GitExtensions
Al primo accesso del tools, viene richiesta una configurazione minima:
1.      Va impostata la lingua:
2.      Abilitare la telemetria:
normalmente non viene abilitata
 
3.        Dove si trova l'installazione di GIT (git.exe):
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 598/862

 
Indicare la cartella in cui si è scompattato lo zip di GIT: <BASE>\TOOLS\GIT\CMD\git.exe
Attivazione versionamento modifiche
Per poter attivare questa nuova funzionalità è necessario impostare un nuovo flag sull'anagrafica del progetto:
 
Durante la fase di attivazione del progetto, viene creato il repository di GIT(se correttamente configurato) per la gestione
della cronologia delle modifiche effettuate. Questa è la base di partenza per poter visualizzare la storia dei sorgenti
modificati.
Il repository viene creato nella cartella base del progetto, è una cartella nascosta chiamata .git:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 599/862

 
Nella stessa cartella del repository viene anche creato un file di configurazione che serve a GIT:
 
I tipi oggetto interessati al versionamento sono:
·         1 - Moduli
·         2 - Sub
·         3 - Include
·         4 - TAB
·         7 - Elenchi Variabili F.Libero
·         8 - Formati stampa F.Libero
·         27 - Report
·         29 - Nuovi menù di procedura
·         39 - Fogli di Stile
·         40 - Classi
·         43 - Dizionari di importazione
·         44 - Formati di importazione
Funzionamento
Il versionamento delle modiche, all'interno del progetto, avviene tramite un comando di GIT chiamato commit. Questo
comando può essere eseguito in due modi:
·         Manualmente dal pannello di AGIS;
·         Automaticamente dalla gestione package di personalizzazione
Manuale
Nella ribbon del pannello di AGIS, nella categoria Progetto,  è stato introdotto un nuovo gruppo di bottoni:
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 600/862

Il commit manuale può essere effettuato in qualsiasi momento. Viene presentata una videata che chiederà un commento
per identificare gli interventi fatti:
 
 
Confermando si potrà visualizzare l'esito del commit effettuato su GIT con l'identificativo univoco della modifica, l'hash.
Questo identificativo consente di rintracciare su GIT le modifiche effettuate.
 
 
Automatico
La gestione del Package personalizzato è stata implementata per poter effettuare il commit automatico delle modifiche in
due azioni specifiche:
·         la Generazione
·         la Pubblicazione
 
E' possibile scegliere quale delle due azioni abilitare tramite l'opzione sull'anagrafica del progetto:
 
 
Il commento, in questo caso, viene generato in automatico: "Generazione/Pubblicazione package <codice_package>".
Viene anche aggiunto un TAG con data e ora per ogni generazione o pubblicazione che viene effettuata. Il tag permette di
avere una sorta di milestone nella cronologia delle modifiche.
Visualizzazione delle modifiche
Per visualizzare tutti i commit effettuati è possibile utilizzare il bottone "Cronologia modifiche" presente sulla ribbon bar del
Progetto.
Il visualizzatore delle modifiche ha un aspetto simile a:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 601/862

 
Riquadro 1: contiene l'elenco di tutti i commit effettuati nel progetto.
Riquadro 2: contiene il dettaglio del commit.
Riquadro 3: contiene l'elenco degli oggetti del commit.
Riquadro 4: visualizza le modifiche effettuate rispetto la versione precedente di commit.
 
Esempi di utilizzo
Confronto tra due versioni di commit
E' possibile effettuare un confronto tra tra versioni diverse di commit:
per esempio selezionando il primo commit e l'ultimo, vengono visualizzate tutte le modifiche dal sorgente del primo commit
fino all'uultimo:
 
L'ordine di selezione dei sorgenti è importate, perché segna la marca temporale delle modifiche. Infatti se eseguiamo la
selezione all'inverso, il risultato è il seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 602/862

 
Confronto tra più versioni di commit
E' anche possibile selezionare più commit da confrontare. In questo caso nel Riquadro 3 cambia l'elenco dei sorgenti
confrontati in base alla selezione effettuata. La selezione, in questo caso, è quella dal basso verso l'alto.
 
Azione "Visualizza modifiche" del singolo oggetto
Sul singolo oggetto, la visualizzazione della modifica diventa la visualizzazione di tutti i commit effettuati:
 
In questo caso saranno visualizzati solo gli interventi in cui è presente il sorgente interessato.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 603/862

Commit: in questo tab ci sono tutti i riferimenti del commit (hash, commenti, tag)
Diff: sono le differenze tra il commit effettuato e quello precedente
View: visualizza l'intero sorgente.
Blame:
visualizza chi
ha fatto le
varie
modifiche
evidenziando
le righe del
singolo
operatore.
Migrazione sorgenti
La funzione è stata implementata per far in modo di copiare nel progetto di destinazione il repository del progetto di origine
così da avere tutta la cronologia dell'abilitazione del versione dei sorgenti. Oltre ad essere copiato, il repository viene anche
ottimizzato e rinominato .
Sul progetto di origine il respository rimane vivo, e dopo la migrazione, avrà il TAG che  indentificherà la migrazione.
 
Il nuovo respository, invece, inizia con le ultime operazioni eseguite sul progetto di origine e cambia nome:
 
 
Inoltre, se la migrazione prevede anche una conversione, verrà inserito un commit con gli interventi effettuati:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 604/862

Integrazione sorgenti
Al termine dell'integrazione dei sorgenti della migrazione (tasto Fine), avviene un commit con gli interventi effettuati.
 
 
Dal visualizzatore delle modifiche:
Gestione dei pacchetti di installazione
La presente sezione fornisce le indicazioni riguardo la distribuzione dei sorgenti tramite pacchetti di installazione.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 605/862

Operazioni installazione sorgenti
·       Installazione Master sorgenti
·       Installazione Aggiornamento sorgenti
Installazione Master sorgenti
·       Installazione Master sorgenti
·       Parametri di installazione
·       Operazioni supplementari
·       La lettura del file di LOG
·       Prodotti standard SISTEMI - Adeguamento relazioni tra prodotti
Installazione Master sorgenti
L'installazione dei sorgenti di un prodotto è basata sul rilascio di un CD (o di un'immagine del CD) contenente il programma
di setup Sistemi; il CD è installabile tramite la funzione "Aggiornamento Prodotto à Nuova Versione" nel menu strumenti del
SISMENU di AGIS, indicando il CD o la cartella contenente l'immagine del CD.
Il master sorgenti è reperibile sia sull'apposita sezione del SAR BUILDER, sia attraverso i consueti canali distributivi.
 
Nella videata di richiesta della "Direttiva o unità fisica nella quale si trova il CD o la sua immagine",
indicare la cartella dove è stato estratto il contenuto del file ZIP dei sorgenti scaricato:
 
La videata mostrata alla conferma dell'indicazione della cartella nella funzione di installazione Nuova Versione, simile alla
seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 606/862

Dove sono a disposizione per una visualizzazione preventiva le note di installazione e il contenuto del rilascio. Gli stessi
documenti sono consultabili anche dopo l'installazione, mediante la funzione "Aggiornamento Prodotto à
Documentazione Nuova Versione" nel menu strumenti del SISMENU di AGIS.
 
Proseguendo, viene presentata la videata di selezione dei prodotti da installare:
 
L'installazione degli Obj è facoltativa e proposta non selezionata.
Per lo sviluppo a progetto di personalizzazione non è strettamente necessario installare anche gli Obj in quanto le DLL
contengono solo gli oggetti del progetto.
Non installando gli Obj è possibile ridurre la dimensione della cartella contenente gli oggetti fisici standard distribuiti.
 Questa opzione non può essere applicata se sul prodotto standard devono essere gestiti progetti di implementazione.
 
La videata presenta il prodotto già preselezionato; premere "Avanti (Invio)"; appare la seguente videata di definizione della
cartelle di installazione:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 607/862

 
Nella videata vengono proposte le cartelle dove è stato installato AGIS/SQL; non dovrebbe essere necessario modificare la
cartella dei traduttori, in quanto derivata dall'indicazione data durante l'installazione del Prodotto BUILDER/Sistemi (SQL).
 
La cartella di installazione dei Sorgenti del prodotto deve invece essere modificata, indicando la collocazione reale dove sono
presenti i suoi sorgenti (se presenti versioni precedenti del prodotto).
La cartella sorgenti, nell'esempio denominata "(710) Sorgenti Prodotto" è la direttiva radice, all'interno della quale verranno
scaricati gli oggetti fisici in fase di installazione (.BC, .EXE, .DLL, .TAB, etc); al suo interno, il setup si occuperà di definire
una sottocartella determinata dalla versione dei sorgenti in fase di distribuzione; infine al suo interno verranno riportati gli
oggetti fisici veri e propri ripartiti secondo il consueto schema per sottocartelle legate alla tipologia di oggetto (oggetti SUB
nella sottocartella \SUB, oggetti descrittore nella sottocartella \DFX etc)
 
Confermando la videata, appare la solita videata di riepilogo prima dell'avvio dell'installazione:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 608/862

 
Confermando, l'installazione viene avviata secondo i soliti canoni di installazione di una Prodotto SISTEMI.
 
Parametri di installazione
Per poter completare il proprio lavoro, il programma di setup necessita delle seguenti informazioni:
 
La direttiva di base di AGIS
La direttiva sorgenti
La direttiva di collocazione dei programmi di AGIS.
 
La direttiva di base di AGIS
La direttiva "(1) Direttiva di base", è la direttiva contenente gli archivi Btrieve di AGIS (Agarea.btr, Agprod.btr, Agogg.btr etc.)
sui quali verranno riportate le anagrafiche degli oggetti in fase di installazione.
La direttiva sorgenti
La direttiva sorgenti, nell'esempio denominata "(710) Sorgenti Spring SQL" è la direttiva radice, all'interno della quale
verranno scaricati gli oggetti fisici in fase di installazione (.BC, .EXE, .DLL, .TAB etc); al suo interno, il setup si occuperà di
definire una sottodirettiva determinata dalla versione dei sorgenti in fase di distribuzione, che nell'esempio riportato
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 609/862

corrisponderà a "V2.1"; infine al suo interno verranno riportati gli oggetti fisici veri e propri ripartiti secondo il consueto
schema per sottodirettive legate alla tipologia di oggetto (oggetti SUB nella sottodirettiva \SUB, oggetti descrittore nella
sottodirettiva "\DFX" etc)
La direttiva di collocazione dei programmi di AGIS
La direttiva di collocazione dei programmi di AGIS, "(851) Programmi AGIS", identifica la direttiva radice all'interno della
quale è presente il file  "\C2\AGIS\Agisw.exe".
Operazioni supplementari
Dopo l'installazione degli oggetti distribuiti nel CD dei Sorgenti, il setup avvia automaticamente il programma AGINST di
integrazione delle anagrafiche degli oggetti di AGIS.
Estrazione degli oggetti
Il programma di installazione si preoccupa di estrarre gli oggetti sorgenti del prodotto installato e gestiti da AGIS:
nell'esempio riportato la struttura di direttive generata dal setup è la seguente, dove:
 
1.     La radice \\PORT011\SISTEMI_DEV\SRC\EQ è stata impostata dall'utente come parametro di installazione
2.     La sottocartella V33 è stata impostata automaticamente dal setup acquisendola dalla versione dei sorgenti in fase di
installazione
3.     la struttura di cartelle generata segue le impostazioni di default proposte da AGIS in fase di creazione di un nuovo
prodotto.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 610/862

 
 
 Prima di eseguire l'installazione è necessario verificare che le direttive di destinazione generate dal setup secondo lo
schema descritto non siano già presenti sul file system, al fine di evitare la corruzione di eventuali dati preesistenti. Al
momento non è effettuata alcuna verifica preliminare!
Aggiornamento anagrafiche
L'aggiornamento degli archivi di AGIS viene eseguito sul Database utilizzato dalla procedura BUILDER/Sistemi (SQL),
mostrato nelle videate del SETUP.
 
Le coordinate vengono proposte automaticamente e corrispondono alle coordinate che il prodotto aveva sull' Area/Prodotto
di sviluppo.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 611/862

 
 Prima di eseguire l'installazione è necessario verificare che sugli archivi di AGIS non esista già un' Area/Prodotto con le
medesime coordinate; in ogni caso, in questa fase dell'installazione verrà effettuato un controllo non bloccante; decidendo
di proseguire, i dati contenuti nell'Area/Progetto esistente andranno persi.
Inoltre, agendo sulle combo "Area destinazione" e "Prodotto Destinazione" è possibile visualizzare le Aree/Prodotto già
presenti sugli archivi di AGIS.
Ogni master sorgenti contiene un numero limitato di versioni collegate tra loro, precedenti a quella distribuita, per gestire in
maniera corretta la gerarchia dei progetti in agis. Queste relazioni tra versioni di sorgenti sono contenute all'interno del
master stesso.
Nel momento in cui il setup trova corrispondenza tra quanto distribuito e quanto installato, colloca il nuovo area/prodotto,
in automatico, nella nuova gerarchia area/prodotto.
Se non c'è un riscontro, viene richiesto di selezionare l'area/prodotto da collegare al master che sti sta installando.
 
Esempio:
Distribuzione Master ES 4.3.03 con diversi casi di installazioni:
 
Situazione installazione con l'ultima urgenza installa ES4.3.02D.
In AGIS l'elenco dei prodotti risulterebbe come segue:
 
Dopo l'installazione della versione dei sorgenti 4.3.03, il prodotto viene inserito dopo l'ultima urgenza in modo
automatico come segue:
 
Situazione installazione senza l'ultima urgenza installata, per esempio la versione ES4.3.02A.
In AGIS l'elenco dei prodotti risulterebbe come sugue:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 612/862

In questo caso, l'installazione non trovando l'ultima versione a cui collegarsi, richiede di selezionare manualmente
l'ultima urgenza installata (in questo caso la ES4.3.02A). Il messaggio avvisa di questa mancanza e premendo F4 -
Conferma verrà proposto l'elenco dei prodotti presenti.
 
Una volta selenato il prodotto, l'albero verrà aggiornato come segue:
Al termine del processo di copia oggetti e aggiornamento delle anagrafiche viene proposta la visualizzazione di un file di log
 che riporta una serie di informazioni sulle azioni svolte dal processo di setup appena eseguito.
Terminata l'esecuzione l'utente avrà a disposizione sul proprio AGIS, una nuova Area/Prodotto, nell'esempio (EQ33/SP)
aggiornata alla versione 3.3 del prodotto sulla quale procedere con gli sviluppi, secondo la normale consuetudine.
La lettura del file di LOG
Il file di log risiede nella cartella <PHD>\LOG dell'installazione del prodotto SISTEMI/Builder (SQL): contiene una serie di
informazioni classificate secondo tre diverse categorie:
 
[INFO]              : indica una semplice informazione di carattere descrittivo
[WARNING]      : indica una situazione sospetta che richiede una verifica da parte dell'utente
[ERRORE]        : indica una situazione di errore che normalmente richiede un intervento manuale da parte dell'utente.
 
Di seguito un esempio di file di log generato al termine del setup sorgenti:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 613/862

 
Analizzando il file di log di esempio risulta che:
[ERRORE] Direttiva del compilatore e del SDK non sono state impostate à Il setup non è riuscito a dedurre con certezza la
posizione del compilatore e del traduttore, pertanto l'utente, deve impostare tali informazioni sull'anagrafica del prodotto. 
 
 
[WARNING]: Non è stata rilevata l'Area/Prodotto precedente dell'Area/Prodotto ES42_029\SP. Verificare il contenuto
dell'Anagrafica Relazioni-Prodotti(AGPRODREL) à il setup non è riuscito a identificare con certezza la presenza
dell'Area/Prodotto precedente di cui L'Area/Prodotto installata è successore. E' perciò necessario accedere all'anagrafica
delle relazioni tra prodotti, e, se è il caso, intervenire manualmente.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 614/862

 
 
Dall'esempio, si deduce che:
il setup, non è riuscito a trovare l'Area/Prodotto che precede quella appena installata.
Il setup, ha impostato come "Area/Prodotto corrente" l'Area/Prodotto appena installata.
 
Se tale impostazione non fosse corretta, sarebbe necessario impostare manualmente tale relazione.
 
 
Prodotti standard SISTEMI - Adeguamento relazioni tra prodotti
Il setup di un prodotto Master, oltre a definire un contenitore AGIS all'interno del quale inserire tutti gli oggetti presenti sul
CD di installazione, si occupa di gestire le relazioni che legano tra loro Aree/Prodotto standard SISTEMI.
La gestione delle relazioni non è obbligatoria, ma è requisito essenziale per poter utilizzare le funzioni di confronto oggetti
tra prodotti e progetti; se le Aree/Prodotto che contengono versioni diverse dello stesso prodotto non fossero relazionate
tra loro, sarebbe impossibile eseguire le funzioni di confronto, mentre non cambierebbe nulla dal punto di vista dello
sviluppo delle personalizzazioni.
Il setup si comporta in modo da alimentare automaticamente la configurazione delle relazioni tra Aree/Prodotti, e non
richiede nessun tipo di configurazione aggiuntiva a patto che i Master sorgenti siano installati sempre nella sequenza
temporale corretta di rilascio da parte di SISTEMI mediante setup sorgenti.
Il setup è comunque in grado di gestire automaticamente quei casi in cui i master sorgenti, benché distribuiti mediante
setup sorgenti non siano stati installati nella corretta sequenza temporale, ma potrebbero comunque verificarsi dei casi in
cui non è possibile impostare autonomamente la sequenza temporale; solo in questi casi viene richiesto a video di
specificare quali siano le coordinate AGIS dell'Area/Prodotto che precede o che segue temporalmente il Master in corso di
installazione.
 
In caso di scelta errata o di non risposta, sarà comunque possibile agire direttamente sull'anagrafica delle relazioni tra
prodotti per correggere eventuali indicazioni incongruenti
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 615/862

 
Esempio di adeguamento delle relazioni tra prodotti
Su AGIS installato presso il cliente sono installate le versioni 3.3, 3.4 e 3.5 del master eSOLVER , con i relativi aggiornamenti
scaricati mediante AGSYNC nel corso del tempo, e non sono ancora stati messi in relazione i prodotti.
Inoltre sono disponibili le versioni 3.6 e 3.7 di eSOLVER distribuite tramite setup Master sorgenti.
 
Di seguito i passi operativi da eseguire per rendere coerenti gli archivi di AGIS con i futuri aggiornamenti
Gestione relazioni tra Aree/Prodotto  ES33/SP, ES34/SP ed ES35/SP
E' necessario impostare prima di tutto lo "stato di rilascio " sull'anagrafica dei prodotti che attualmente sarà "Non definito"
 
 
Sul prodotto più recente dovrà essere impostato lo stato = "In Sviluppo", mentre su quelli più vecchi
dovrà essere impostato a "Rilasciato".
Aggiornamento Anagrafica relazioni tra prodotti
Eseguire la funzione di menù "Relazioni tra prodotti"
 
 
Aggiungere le Aree/Prodotto ES33/SP, ES34/SP ed ES35/SP
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 616/862

Installazione della versione 3.6 del Master sorgenti di eSOLVER
Il Master sorgenti della versione 3.6 è al corrente di essere il successore della versione 3.5 di eSOLVER, gli archivi del cliente
hanno la versione 3.5 installata, tuttavia il setup non è in grado di identificarla con certezza; per questo motivo, al termine
dell'installazione viene proposto il seguente messaggio, con cui si chiede all'utente di impostare l'Area/Prodotto precedente.
 
 
Selezionando l'Area/Prodotto ES35/SP dall'elenco il risultato sarà il seguente:
 
Da questo punto in avanti, il setup delle installazioni di nuove versioni di Master sarà in grado di alimentare autonomamente
l'anagrafica delle relazioni tra prodotti.
 
 Il meccanismo è il medesimo, anche se l'installazione dei master non rispetta l'ordine cronologico di rilascio. Se il setup è
in grado di reperire autonomamente il prodotto precedente (o successivo), il nuovo prodotto si inserisce nella posizione
corretta; se non ci riesce autonomamente lo richiede all'utente.
In ogni caso è sempre possibile risistemare l'ordine intervenendo direttamente sull'anagrafica delle relazioni tra prodotti.
 
 
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 617/862

 
 
 
 
 
 
 
 
Informazioni specifiche del Prodotto standard SISTEMI
L'installazione di un master sorgenti, oltre a replicare fedelmente su un AGIS remoto un'Area/Prodotto di sviluppo SISTEMI,
gestisce una serie di informazioni aggiuntive che permetteranno al setup dei successivi master sorgenti di:
·         Identificare la versione Master precedente
·         Identificare la versione Master compatibile con un Aggiornamento sorgenti
Questi dati fanno parte dell'anagrafica dl prodotto  e data la loro particolarità non sono immediatamente reperibili
sull'interfaccia.
Per poterli consultare è stato definito un il tasto funzione F5 nascosto sulla videata di Gestione Prodotto.
Note Esplicative
 
 
Standard Sistemi
 
Indica se il prodotto è un Prodotto Standard SISTEMI (Si/No)
Area Standard SISTEMI:
 
Indica la codifica originale dell'Area di sviluppo SISTEMI del Master
Prodotto Standard SISTEMI
 
Indica la codifica originale del prodotto di sviluppo SISTEMI del
Master
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 618/862

Versione interna AGIS Indica la versione interna dei sorgenti contenuti nel prodotto;
  0        si tratta del master;
>0:       indica che il prodotto è stato aggiornato mediante un
Aggiornamento sorgenti, la cui versione interna corrisponde a
quella visualizzata.
 
Installazione Aggiornamento sorgenti
·       Installazione Aggiornamento sorgenti
·       Parametri di installazione
·       Operazioni supplementari
Installazione Aggiornamento sorgenti
L'installazione dei sorgenti di un prodotto è basata sul rilascio di un CD (o di un'immagine del CD) contenente il programma
di setup Sistemi; il CD è installabile tramite la funzione "Aggiornamento Prodotto à Nuova Versione" nel menu strumenti del
SISMENU di AGIS, indicando il CD o la cartella contenente l'immagine del CD.
L'aggiornamento dei sorgenti è reperibile sia sull'apposita sezione del SAR BUILDER, sia attraverso i consueti canali
distributivi.
 
 Prima di eseguire l'installazione è necessario identificare e verificare che le direttive di destinazione dei sorgenti generate
dal setup non siano già presenti sul file system, al fine di evitare la corruzione di eventuali dati preesistenti. Al momento non
è effettuata alcuna verifica preliminare!
 
Per la descrizione della videata di setup fare riferimento all'Installazione Master sorgenti, le quali sono identiche a quelle
proposte per l'installazione di un Aggiornamento sorgenti.
 
 
Parametri di installazione
Per poter completare il proprio lavoro, il programma di setup necessita delle seguenti informazioni:
 
La direttiva di base di AGIS
La direttiva sorgenti
La direttiva di collocazione dei programmi di AGIS.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 619/862

La direttiva di base di AGIS
La direttiva "(1) Direttiva di base", è la direttiva contenente gli archivi Btrieve di AGIS (Agarea.btr, Agprod.btr, Agogg.btr etc.)
sui quali verranno riportate le anagrafiche degli oggetti in fase di installazione.
La direttiva sorgenti
La direttiva sorgenti, nell'esempio denominata "(710) Sorgenti Spring SQL" è la direttiva radice, all'interno della quale
verranno scaricati gli oggetti fisici in fase di installazione (.BC, .EXE, .DLL, .TAB etc); al suo interno, il setup si occuperà di
definire una sottodirettiva determinata dalla versione dei sorgenti in fase di distribuzione, che nell'esempio riportato
corrisponderà a "V2.1AGG"; infine al suo interno verranno riportati gli oggetti fisici veri e propri ripartiti secondo il consueto
schema per sottodirettive legate alla tipologia di oggetto (oggetti SUB nella sottodirettiva \SUB, oggetti descrittore nella
sottodirettiva "\DFX" etc)
 
Attenzione
Tale directory deve coincidere , o essere una sottodirectory della cartella impostata nel campo "server" dell'anagrafica
dell'area AGIS all'interno della quale è contenuto il prodotto AGIS in fase di aggiornamento.
Ad esempio, se si volesse aggiornare l'Area/Prodotto  denominata S721/SP dell'esempio sarebbe necessario  indicare come
directory sorgenti, la directory \\ntspring\Esolver\ o una sua sottodirectory.
 
 
La direttiva di collocazione dei programmi di AGIS
La direttiva di collocazione dei programmi di AGIS, "(851) Programmi AGIS", identifica la direttiva radice all'interno della
quale è presente il file  "\C2\AGIS\Agisw.exe".
 
 
Operazioni supplementari
Dopo l'installazione degli oggetti distribuiti nel CD dei Sorgenti, il setup avvia automaticamente il programma AGINST di
integrazione delle anagrafiche degli oggetti di AGIS.
 
Rispetto all'installazione di un Master sorgenti, il programma AGINST esegue alcune operazioni in più per integrare
correttamente l'Aggiornamento dei Sorgenti, con il Master sorgenti presente in AGIS.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 620/862

Le operazioni supplementari eseguite sono le seguenti
·         Identificazione dell'Area/Prodotto destinazione compatibile con l'aggiornamento
·         Creazione di un nuovo Progetto standard SISTEMI su AGIS, denominato AGGSISTEMI
·         Aggiornamento dell'Area/Prodotto con gli oggetti installati
 
Identificazione dell'Area/Prodotto destinazione
Identificazione dell'Area/Prodotto destinazione
Il setup di un aggiornamento sorgenti, ha come primo requisito l'identificazione dell'Area/Prodotto compatibile con gli
oggetti in fase di installazione.
 
La compatibilità tra Area/Prodotto e Aggiornamento, viene garantita da AGIS se
·         L'aggiornamento è relativo ad un Master sorgenti installato mediante il setup di un master sorgenti
·         Se la versione interna degli oggetti AGIS contenuti nel prodotto è Minore/Uguale (<=) della versione interna degli oggetti
AGIS contenuti nell'aggiornamento sorgenti
 
La versione interna degli oggetti è un valore numerico progressivo impostato da AGIS in fase di rilascio dell' Aggiornamento
sorgenti, e viene incrementato automaticamente ogni volta che si effettua un rilascio sorgenti di aggiornamento, con lo
scopo di garantire la sequenza temporale dei rilasci e la loro compatibilità in fase di aggiornamento.
Tale informazione è di carattere interno ed è impiegata dal setup per garantire la coerenza tra le varie versioni di oggetti
rilasciate nel tempo. (Versione maggiore à Versione sorgenti più recente)
 
L'Area/Prodotto compatibile con il setup dell'aggiornamento sorgenti, viene identificata automaticamente facendo
riferimento ad una serie di dati anagrafici interni del prodotto che permettono di identificare l'Area/Prodotto da aggiornare
e la sua versione interna.
 
Il setup viene annullato nel caso in cui non fosse possibile identificare un'Area/Prodotto compatibile con l'aggiornamento.
 
 Aggiornamento sorgenti eSOLVER Versione 3.4 o Versione 3.5
 
Nel caso l'aggiornamento sorgenti fosse relativo alle versioni 3.4 o 3.5 di eSOLVER il setup concede all'utente la possibilità di
scegliere manualmente l'Area/Prodotto AGIS contenente i sorgenti da aggiornare.
 
La selezione manuale in questo caso è necessaria in quanto i master eSOLVER v3.4 e v3.5, non sono stati distribuiti e quindi
installati in AGIS con la nuova modalità.
 
La videata di scelta è la seguente:
 
 
Eventuali aggiornamenti successivi di queste versioni di eSOLVER verranno invece gestite automaticamente come se il
prodotto fosse stato installato con un master sorgenti.
 
ATTENZIONE:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 621/862

La responsabilità della scelta dell'Area/Prodotto è demandata totalmente a chi esegue l'installazione, in quanto il setup non
possiede elementi per fare delle valutazioni proprie; una scelta errata potrebbe introdurre delle gravi incongruenze tra i
sorgenti a prodotto e i sorgenti delle personalizzazioni che insistono sul prodotto stesso.
 
 
 
Il progetto standard AGGSISTEMI
Identificata l'Area/Prodotto da aggiornare viene proposta la seguente videata informativa, che ha lo scopo di informare
l'utente che all'interno dell'Area/Prodotto prescelta, verrà definito il nuovo progetto di sviluppo  "AGGSISTEMI" all'interno del
quale verranno importate tutte le anagrafiche degli oggetti installati.
 
 
 Nel caso in cui il progetto AGGSISTEMI fosse già presente sul prodotto, questo verrebbe aggiornato con gli oggetti
installati dal setup.
 
AGIS identifica questo progetto come "Standard SISTEMI", caratteristica che rende i suoi oggetti non modificabili da parte
dell'utente; ogni tentativo di modifica su un oggetto appartenente al progetto verrebbe impedito dalla seguente
segnalazione bloccante:
 
 
 
 
 
 
Aggiornamento dell'Area/Prodotto
Al termine dell'i'importazione delle anagrafiche degli oggetti, il setup propone automaticamente una videata che
rappresenta il confronto tra il contenuto del progetto standard SISTEMI "AGGSISTEMI" e il contenuto del prodotto standard
SISTEMI in fase di aggiornamento.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 622/862

Per i dettagli relativi alle convenzioni adottate fare riferimento alla sezione Strumenti di confronto.
In questa fase è possibile verificare puntualmente quali sono gli oggetti rilasciati dall'aggiornamento e quali siano le
differenze tra i singoli oggetti.
Alla chiusura di questa videata, verrà proposta la seguente scelta:
In virtù di questa analisi è possibile decidere se:
·         Procedere immediatamente con l'aggiornamento del prodotto
·         Rinviare l'aggiornamento del prodotto ad un momento successivo al setup.
Al termine del processo viene proposta la visualizzazione di un file di log  (con le stesse caratteristiche di quello prodotto
dall'installazione del Master sorgenti) che riporta una serie di informazioni sulle azioni svolte dal processo di setup appena
eseguito; in particolare qualora sia stata aggiornata l'Area/Prodotto destinazione, è possibile visualizzare la versione interna
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 623/862

AGIS dell'aggiornamento installato.
Terminata l'esecuzione l'utente avrà a disposizione sul proprio AGIS, un progetto standard SISTEMI denominato
"AGGSISTEMI", nell'esempio (EQ32/SP/AGGSISTEMI) aggiornato alla versione dei sorgenti del setup, e un prodotto standard
SISTEMI (EQ32/SP), che:
·         è allineato al contenuto del progetto AGGSISTEMI se si è eseguito l'adeguamento contestuale del prodotto,
·         inalterato se si è deciso di rimandare l'aggiornamento, in tal caso l'adeguamento del prodotto potrà essere eseguito da
AGIS mediante la funzione di menù "Aggiorna Prodotto standard SISTEMI", reperibile sul menù "Gestione progetto" del
pannello di AGIS
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 624/862

La distribuzione delle personalizzazioni
E' il processo che consente di generare un package contenente tutti gli oggetti predisposti nel progetto di personalizzazione
in AGIS (programmi (EXE), librerie (DLL), formati , report, dizionari dati,…) ,da distribuire e installare presso l'utente o in un
ambiente di verifica.
Il file .ZIP prodotto è conforme alla produzione/installazione delle implementazioni/correzioni (microaggiornamenti),
distribuite da Sistemi per i prodotti standard (PROFIS,eSOLVER,Enologia, ecc..), che si installano mediante richiamo della
funzione "Implementazioni/Correzioni" presente nella scheda "Servizi" della ribbon bar del Sismenu.
 
Il processo di creazione del package del progetto di personalizzazione è descritto nella scheda di Introduzione.
Le funzionalità relative alla distribuzione delle personalizzazioni sono:
Package personalizzazione
Installazione manuale del package
 
Introduzione
La distribuzione della personalizzazione è definita a partire dal modello organizzativo in sviluppo.
 
Modello organizzativo: progetto di personalizzazione
 
 
 
 
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 625/862

La gestione dei Package del progetto di personalizzazione consente al partner sviluppatore la generazione del file .ZIP
contenente tutti gli oggetti del progetto di personalizzazione che sono da distribuire all'utente finale. Il file .ZIP generato è
compatibile con la gestione standard degli aggiornamenti di prodotto.
 
Per ogni progetto di personalizzazione possono essere creati diversi package della personalizzazione, ognuno dei quali
prevede uno specifico  file .ZIP con gli oggetti da distribuire.
Questo consente una storicizzazione, all'interno di AGIS, dei package generati e di conseguenza delle versioni della
personalizzazione distribuite all'utente.
 
La gestione dei package del progetto di personalizzazione è richiamabile tramite la funzione "Package personalizzazione"
presente nella scheda "Progetto" della ribbon bar di AGIS:
 
 
Vantaggi per chi personalizza
AGIS è il repository degli oggetti di sviluppo. In esso sono contenute tutte le informazioni per produrre il package di una
personalizzazione.
 
Gli oggetti da distribuire di un progetto di personalizzazione possono essere:
·         le librerie
·         gli eseguibili
·         le tabelle del database (estensioni al database di prodotto)
·         i formati o gli elenchi variabili di stampa
·         i report o le query utilizzate da un report
·         i menu di procedura
·         …
 
La creazione di un package consente in modo semplice di generare il file .ZIP contenente gli oggetti da distribuire.
Il risultato ottenuto è un pacchetto di installazione che può essere installato utilizzando la modalità standard di
aggiornamento dei prodotti Sistemi.
 
Questa modalità di installazione garantisce che gli oggetti della personalizzazione siano collocati nelle cartelle corrette.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 626/862

Inoltre in questo modo l'installazione della personalizzazione mantiene una traccia della sua installazione presso l’utente,
potendo rivelare all’assistenza, nel caso di anomalie, l’eventuale presenza di personalizzazioni.
L'installazione di un package del progetto di personalizzazione prevede anche alcuni automatismi, nello specifico:
 
Menu di procedura
·         Registrazione nella tabella dei prodotti installati
·         Aggiunta automatica nel supermenu di prodotto
·         Abilitazione su tutti i profili/operatori (se attiva la gestione operatori)
 
Dizionari dati
Installazione e richiamo della funzione di aggiornamento della base dati
Distribuzione della personalizzazione
Il modello segue la struttura organizzativa dei progetti di personalizzazione in AGIS.
Il package della personalizzazione può essere generato solamente per i progetti di personalizzazione.
 
Modello organizzativo: progetto di personalizzazione e distribuzione personalizzazione
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L’installazione della personalizzazione presso l’utente, sovrascrive o integra gli oggetti personalizzati già esistenti, salvando in
uno .ZIP gli oggetti preesistenti (directory <Direttiva BASE>\AGG\PREAGG).
 
 
 
Configurazione distribuzione personalizzazioni
In gestione del package della personalizzazione è possibile filtrare gli oggetti da includere nella distribuzione. Questo è
possibile sfruttando l'impostazione del "Codice prodotto per esportazione" associabile in anagrafica degli oggetti in AGIS.
Codice prodotto per esportazione oggetti
Permette di selezionare gli oggetti da esportare in base al "Codice  prodotto per esportazione", informazione reperibile
sull'anagrafica degli oggetti che lo supportano accessibile da pannello di AGIS  mediante tasto funzione F5-Dati oggetto
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 627/862

 
Questa informazione anagrafica, in un progetto di personalizzazione, è impostabile sugli oggetti:
·         Main       
·         Librerie dinamiche
·         Elenchi variabili a formato libero
·         Nuovi dizionari dati (SQL)
·         Report
·         Query
·         Nuovi menù di procedura
·         Siti Web
 
La funzione di creazione di un package utilizza il codice prodotto per esportazione per estrarre tutti gli oggetti che
presentano il medesimo codice prodotto per esportazione e gli oggetti ad essi relazionati.
In particolare la funzione:
Seleziona tutti gli oggetti del prodotto/progetto che presentano codice prodotto per esportazione pari a quello specificato
Tutti gli oggetti selezionati confluiscono nel pacchetto di installazione.
 
 Specificare un codice prodotto per esportazione "" (vuoto) significa far confluire nel pacchetto di installazione solo gli
oggetti presenti sul prodotto/progetto che presentano un codice prodotto per esportazione "" (vuoto).
 
Package personalizzazione
Per gestire la distribuzione della personalizzazione si deve richiamare la funzione "Package personalizzazione" presente
della ribbon bar di AGIS..
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 628/862

Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Posizionarsi sul progetto di personalizzazione desiderato nel pannello Aree - Prodotti - Progetti
3.     Selezionare la scheda "PROGETTO" nella Ribbonbar
4.     Selezionare la voce "Package personalizzazione" dalla RibbonBar
 
 La funzione è disponibile solo per i progetti di personalizzazione
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
 
 
Richiamando l'azione "Package personalizzazione" viene aperta la gestione dei package collegati al progetto di
personalizzazione. Da qui è possibile gestire le operazioni necessarie per la distribuzione della personalizzazione agli utenti.
 
 
Creazione di un package
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Posizionarsi sul progetto di personalizzazione desiderato nel pannello Aree - Prodotti - Progetti
3.     Selezionare la categoria "PROGETTO" nella Ribbonbar
4.     Selezionare la voce "Package personalizzazione" dalla RibbonBar
 
 La funzione è disponibile solo per i progetti di personalizzazione
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 629/862

 
La videata mostrata è simile alla seguente:
 
 
 
Nella griglia vengono presentati i package creati per il progetto di personalizzazione.
Ogni package consente la generazione del file .ZIP contenente gli oggetti da distribuire.
 
Utilizzando il tasto "Nuovo", presente nella ribbon bar, è possibile creare un nuovo package: su questa operazione viene
data la possibità di copiare il package da uno precedente, presentando la seguente videata:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 630/862

.
 
Dove, se il progetto ha la gestione del CUP ed è tradotto con una versione di traduttore successivo alla versione 32.4, viene
data la possibilità di riportare le caratteristiche evidenziate dal package di personalizzazione copiato.
 
La videata di creazione di un nuovo package differisce in base all'impostazione del progetto. In particolar modo in base alla
gestione del codice CUP.
 
Creazione package da un progetto senza gestione CUP
Creazione package da un progetto con gestione CUP
 
 
 
Creazione package da un progetto senza gestione CUP
Se il progetto di personalizzazione non prevede la gestione del codice univoco di progetto (CUP), la videata di creazione del
package si presenta come la seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 631/862

 
Data e ora sono proposti con data e ora di sistema al momento della creazione del package.
Il codice è l'identificativo del package che determina:
·         La "sigla pubblica" visualizzata in fase di installazione nell'elenco delle implementazioni/correzioni
·         Il nome del file .ZIP contenente gli oggetti da distribuire
 
Va indicato un codice univoco, identificante la specifica predisposizione alla distribuzione.
 
La descrizione viene proposta componendola con la descrizione e la versione del progetto di personalizzazione. Anche la
descrizione viene visualizzata al momento dell'installazione nell'elenco delle implementazioni/correzioni.
 
Confermando la videata di definizione del codice identificativo del package si passa alla definizione dei parametri per la
generazione dello ZIP contenente gli oggetti da distribuire.
 
 
Tab Anagrafica
Contiene le opzioni generali per la generazione dello ZIP contenente gli oggetti da distribuire.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 632/862

Note Esplicative
 
 
Forza chiusura del Sismenuprima di avviare l'installazione Se il pacchetto include delle modifiche alla configurazione della procedura che devono
essere recepite da Sismenu si deve spuntare questa voce.
Se spuntata, quando viene installato questo pacchetto Sismenu viene
automaticamente chiuso, diversamente no.
Il dato viene salvato e riproposto alla successiva produzione del pacchetto.Abilita l'utilizzo della DLLpersonalizzata sulle seguentiprocedure
Se l'abilitazione è spuntata, sui CFG<PR>.INI di procedura elencati nei successivi
campi, viene automaticamente abilitato il parametro che attiva l'analisi della cartella
<PHB>\PROGPERS per l'avviamento di EXE/DLL personalizzate.
Le sigle proposte sono in funzione della "Linea di Prodotto" a cui appartiene il
Progetto di personalizzazione, ovvero:
-        eSOLVER:             ES ESS-        Spring/SQL:         EQ-        ENOLOGIA:         EN ESSSe nel Progetto sono presenti EXE o DLL, la checkbox viene propostaautomaticamente spuntata.
Bottone "Varia" 
 Tramite il bottone "Varia" presente dopo l'elenco delle sigle dei file di configurazione,
è possibile abilitare esplicitamente i campi della checkbox e delle relative sigle dei file
di configurazione, per apportare le modifiche desiderate.
Le impostazioni definite vengono salvate a livello di Progetto, e riproposte allasuccessiva Produzione automatica del pacchetto di installazione.Applica filtro su codice peresportazione Questa voce viene visualizzata se nel progetto è presente almeno un oggetto con
codice di esportazione indicato.
Se spuntata vengono inclusi solo gli oggetti con il codice di esportazione indicato
Se non spuntata vengono inclusi nel pacchetto prodotto tutti gli oggetti rilevanti per
l'esportazione a prescindere dal codice di esportazione.
 Codice prodotto peresportazione E' il codice con il quale è possibile filtrare l'esportazione degli oggetti sfruttando il
codice prodotto per esportazione impostato sull'anagrafica dell'oggetto. Per i dettagli
fare riferimento al documento Configurazione distribuzione personalizzazioni.
La voce è presente soltanto se all'interno del progetto è presente almeno un oggettocon codice di esportazione diverso da "" (vuoto)
Includi anche gli oggetti senzacodice esportazione Questa voce viene visualizzata se nel progetto è presente almeno un oggetto concodice di esportazione indicatoSe richiesto il filtro sul codice esportazione vengono esportati solo gli oggetti con quelcodice di esportazione.Se il codice prodotto per esportazione indicato è vuoto l'opzione non è selezionabile.Se spuntata la voce oltre agli oggetti con il codice esportazione richiesto vengonoesportati quelli con codice esportazione vuoto.
Questa opzione, come anche "Applica filtro su codice per esportazione", permette unamaggiore libertà di composizione nella produzione del pacchetto di installazione.Potranno così essere generati pacchetti diversi, con contenuti diversi, in base alleopzioni scelte legate al Codice prodotto per esportazione..Definizione posizione menu neisupermenu Se nel Progetto di personalizzazione sono presenti dei nuovi menu (non
personalizzazioni di menu standard), viene presentata una griglia con la richiesta della
posizione che tali nuovi menu devono assumere all'interno dei supermenu dopo
l'installazione della personalizzazione; il supermenu considerato è quello individuato
dalla sigla con cui viene avviato il SISMENU delle procedure presso l'utente finale (per
esempio /PR ES).
Le possibili posizioni che si possono indicare per ogni nuovo menu presente nella
personalizzazione sono:
-        -                  La nuova voce viene inserita all'inizio del Supermenu-        +                  La nuova voce viene inserita al fondo del Supermenu-        -<sigla>           La nuova voce viene inserita prima della sigla di menu indicata-        +<sigla>           La nuova voce viene inserita dopo la soga di menu indicataLe impostazioni definite vengono salvate a livello di Progetto, e riproposte allasuccessiva Produzione automatica del pacchetto di installazione.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 633/862

Requisiti di installazione
In questo tab vengono visualizzati i requisiti di installazione che avrà lo ZIP generato dal package.
I requisiti sono derivati in automatico dalle informazioni presenti in AGIS. In particolare dalla linea di prodotto e dalla
versione contenuti nel prodotto standard di riferimento del progetto di personalizzazione.
Nell'esempio riportato sopra sarà installabile sul prodotto eSOLVER (codice package SPRING_ESOLVER) aggiornato al
consolidamento 031 (prodotto ES-CONS in versione 4.2.031)
 
E' possibile personalizzare la definizione dei Requisiti di installazione derivati in creazione del package di personalizzazione
per progetto di personalizzazione.
Maggiori dettagli nella scheda Definizione Requisiti di installazione personalizzati..
Note
È possibile inserire una nota per ogni package ad uso interno. Questa informazione non sarà visibile in fase di installazione.
 
Generazione del file .ZIP
Utilizzando la funzione "Genera package" si avvia la procedura di generazione del file .ZIP contenente gli oggetti da
distribuire.
Il file .ZIP generato viene collocato nella cartella MASTER contenuta nella cartella di collocazione degli oggetti del progetto di
personalizzazione.
Tramite la funzione "Esplora" presente nella ribbon  bar è possibile navigare la cartella di collocazione dei file .ZIP generati
dai package di progetto.
 
Distribuzione
Per i progetti che non prevedono la gestione del codice univoco di progetto (CUP) la distribuzione e installazione dello ZIP
generato è totalmente manuale.
Il file generato va quindi collocato nella cartella <Base>\AGG prima di avviare la procedura Implementazioni/correzioni da
sismenu, per poi procedere manualmente alla selezione e installazione della personalizzazione.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 634/862

Creazione package da un progetto con gestione CUP
Se il progetto di personalizzazione prevede la gestione del codice univoco di progetto (CUP), la videata di creazione del
package si presenta come la seguente:
 
 
 
Data e ora sono determinati dal sistema e non possono essere modificati. Questo perché definiscono la chiave identificativa
del package che potenzialmente può essere pubblicato agli utenti.
La "Sigla pubblica", che viene visualizzata in fase di installazione manuale nell'elenco delle implementazioni/correzioni, è solo
un riferimento "parlante". Quello che identifica realmente il package è la collocazione temporale: data e ora.
La sigla pubblica eredita la codifica del CUP per poter identificare in modo univoco partner e progetto da cui è stato
generato il package. A seguire sono a disposizione 8 caratteri digitabili liberamente che vengono proposti con la versione del
prodotto standard e un progressivo di creazione dei package.
 
La descrizione viene proposta componendola con la descrizione e la versione del progetto di personalizzazione. Anche la
descrizione viene visualizzata al momento dell'installazione nell'elenco delle implementazioni/correzioni.
 
Confermando la videata di definizione del package si passa alla definizione dei parametri per la generazione dello ZIP
contenente gli oggetti da distribuire.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 635/862

 
Generazione del file .ZIP
Utilizzando il comando "Genera package" si avvia la procedura di generazione del file .ZIP contenente gli oggetti da
distribuire il cui dettaglio è esposto nella relativa scheda.
Distribuzione
Per i progetti che prevedono la gestione del codice univoco di progetto (CUP) la distribuzione e installazione dello ZIP
generato può essere manuale oppure automatica.
Per la distribuzione manuale, lo ZIP va  collocato nella cartella <PHB>\AGG dell'installazione dell'utente prima di avviare la
procedura Implementazioni/correzioni da sismenu, per poi procedere manualmente alla selezione e installazione della
personalizzazione.
Per la distribuzione e installazione automatica è possibile pubblicare il package, ed il file ZIP generato, sui server di gestione
dei microaggiornamenti Sistemi. La pubblicazione avviene tramite il comando "Pubblica package" presente in Ribbon bar. È
possibile anche ritirare la pubblicazione usando il comando "Spubblica package".
Dettagli circa l'architettura della distribuzione tramite pubblicazione è esposta nella scheda Pubblicazione del package di
progetto  e relative sotto-schede.
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 636/862

Definizione Requisiti di installazione personalizzati
In assenza di personalizzazione per il progetto i requisiti sono derivati in automatico dalle informazioni presenti in AGIS. In
particolare dalla linea di prodotto e dalla versione contenuti nel prodotto standard di riferimento del progetto di
personalizzazione.
 
Nel caso in cui si debbano definire dei Requisiti diversi da quelli derivati in  automatico è possibile procedere come segue:
1) Richiamare l'anagrafica del progetto di personalizzazione
2) Richiamare il tasto "Prerequisiti package (F3)"
 
 
 
La videata visualizzata è la seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 637/862

 
Qui è possibile personalizzare la modalità di definizione dei prerequisiti.
 
Note Esplicative
 
 
Deriva da prodotto E' la condizione standard. I requisiti del pacchetto vengono derivati dal prodottoPrerequisiti prodottopersonalizzati Questa opzione permette di aggiungere prerequisiti alla griglia sottostante.Aggiungere una riga e premere F6-Ricerca sul campo "Codice prodotto".Viene presentato l'elenco dei prodotti/versione indicati nel prodotto standard e nelleversioni successive del prodotto standard.Non è possibile aggiungere Codici prodotto e versione diversi da quelli presentatinella ricerca.Data prodotto>=Consolidamentostandard In questo caso facciamo riferimento al consolidamento standard, determina in
automatico la Data di riferimento da usare interrogando i Servizi Sistemi.
L'opzione non è selezionabile se il progetto non prevede la gestione del CUP.
 
 
Quando viene creato un nuovo package di personalizzazione, i requisiti vengono determinati in base alla configurazione
selezionata.
Se non presenti requisiti personalizzati  li deriva dalla condizioni definite sul prodotto standard, altrimenti considera le
impostazioni definite nel progetto di personalizzazione.
 
Ad esempio:
1)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 638/862

 
2)
 
 Cambiando l'impostazione dei requisiti a livello di progetto i nuovi requisiti sono disponibili nei nuovi package creati (non
è sufficiente rigenerare i package già esistenti).
L'utilizzo dell'opzione "data prodotto>= data consolidamento standard" presuppone che il progetto non abbia
personalizzato componenti standard, assumendo quindi che la personalizzazione sia compatibile con le successive versioni
di prodotto standard che verranno rilasciate
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 639/862

 
Gli oggetti esportati
Gli oggetti da distribuire sono estratti da AGIS filtrando le tipologie di oggetti contenute nelle tabelle di AGIS che hanno
rilevanza per la distribuzione.
 
Nello specifico, sono presi in considerazione gli oggetti seguenti:
 
Tipologia Oggetto .
Estensione
Collocazione finale presso l'Utente
(Progetto senza CUP)
Collocazione finale presso l'Utente
(Progetto con CUP)
7 Elenco
variabili
formato
libero
.SXN <base>\FRM <base>\PRJPERS\<Codice
CUP>\PROG32\FRM
8 Formati
stampa
.SXF <base>\FRM\<nome SXN> <base>\PRJPERS\<Codice
CUP>\PROG32\FRM\<nome SXN>
10 Eseguibili .EXE <base>\PROGPERS  
13 Librerie
dinamiche
.DLL <base>\PROGPERS
 
se DLL per conversione dizionario
finiscono nella direttiva di installazione
delle AZIONI del dizionario dati e vengono
escluse dall'installazione in PROGPERS
<base>\PRJPERS\<Codice
CUP>\PROG32
19 Dizionari SQL .SXDIZ <base>\PROG32\DIZADE <base>\PROG32\DIZADE
  Dizionari
SQL  (azioni)
.SXCVA <base>\PROG32\DIZADE\
<dizionario>_<Versione>          
<base>\PROG32\DIZADE\
<dizionario>_<Versione>          
20 Esp. Dati per
Popolaz.
Tabelle
.SXPTZ <base>\PROG32\DIZADE\SXPT_IND
 
se l'.SXPTZ  fa parte delle azioni di un
dizionario dati finisce nella direttiva di
installazione delle AZIONI del dizionario
dati e viene escluso dall'installazione in
DIZADE\SXPT_IND
<base>\PROG32\DIZADE\SXPT_IND
 
27 Report .SXRPT <base>\REPORT <base>\PRJPERS\<Codice
CUP>\PROG32\REPORT
36 Query di
ricerca per
Report
.SXQRY <base>\REPORT <base>\PRJPERS\<Codice
CUP>\PROG32\REPORT
37 Modelli .xls,
.xlsx,
xlsm
<base>\REPORT\MODEL <base>\PRJPERS\<Codice
CUP>\PROG32\REPORT\MODEL
29 Nuovi menu
procedura
(menu
standard)
.SXMNU <prog32>\MENU <base>\PRJPERS\<Codice
CUP>\PROG32\MENU
29 Menu
personalizzati
.SXMNU <base>\MENU  
35 WebService
(rest)
.DLL <base>\PROGPERS\Services <base>\PRJPERS\<Codice
CUP>\PROG32\Services
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 640/862

38 Tabelle
SxDAT
standard
.SXDAT <base>\PROG32\TABSTD <base>\PRJPERS\<Codice
CUP>\PROG32\TABSTD
41 Contenitori di
Classi
.DLL <base>\PROGPERS <base>\PRJPERS\<Codice
CUP>\PROG32\
46 Contenitore
tipi di dato
.DLL <base>\PROGPERS <base>\PRJPERS\<Codice
CUP>\PROG32\
39 Fogli di stile .SXVS <base>\PROGPERS <base>\PRJPERS\<Codice
CUP>\PROG32\
50 Oggetti
generici
qualsiasi Collocazione definita a livello
di oggetto
Collocazione definita a livello
di oggetto
 
Proprietà eseguibili e DLL esportati
La generazione del package della personalizzazione etichetta gli oggetti EXE e DLL con informazioni legate al prodotto ed alla
sigla della personalizzazione.
Queste estendono le già note caratteristiche di un oggetto che sono data,ora e dimensione, e possono tornare utili in tutti
quei casi in cui, per motivi di assistenza, si vuole sapere quale versione di programma è stata installata presso il cliente.
Il metodo con cui vengono inserite negli oggetti del pacchetto è lo stesso utilizzato da SISTEMI quando produce i master e gli
aggiornamenti di prodotto.
 
Le informazioni inserite sono:
·       Traduttore:          versione di traduttore con cui e' stato compilato l'oggetto in sviluppo
·         Prodotto:         versione del prodotto/progetto di sviluppo (codifica interna)
·         Impl./Correz.:    nome e versione (data/ora) del pacchetto di personalizzazione
Visualizzazione delle proprietà estese di un eseguibile o DLL
La visualizzazione di queste informazioni estese è possibile sia da menu di prodotto (SISMENU), sia da Esplora risorse.
Visualizzazione proprietà da SISMENU
Per visualizzare le proprietà di un eseguibile bisogna posizionarsi su una voce di menu e premere il tasto destro del mouse
à Proprietà.
 
Gli oggetti EXE e DLL distribuiti da Sistemi, Master o Aggiornamento di prodotto, sono identificati dalla dicitura
"Aggiornamento" e dal codice del prodotto distribuito.
 
Gli oggetti EXE e DLL che fanno parte di aggiornamenti successivi alla distribuzione del prodotto, e che vengono chiamati
microaggiornamenti o implementazioni/correzioni sono identificati dalla dicitura "Impl./Correz." e dal codice pacchetto
distribuito.
 
Le personalizzazioni eseguite dai partner rientrano nella distribuzione di microaggiornamenti e implementazioni/correzioni.
Ulteriore elemento di riconoscimento, rispetto ai programmi standard, e la direttiva di collocazione del programma. Al posto
della direttiva standard <PHP> (solitamente <BASE>\PROG32) i programmi personalizzati vengono collocati nella direttiva
<BASE>\PROGPERS o nella cartella <BASE>\PRJPERS\<Codice CUP>\ se il progetto prevede il codice CUP..
 
Esempio oggetto aggiornato da CD distribuito da SISTEMI  (Master o aggiornamento di prodotto)
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 641/862

 
Esempio oggetto aggiornato da Implementazione/Correzione o package di una personalizzazione
 
 
Visualizzazione proprietà da Esplora risorse
Le stesse informazioni di versione, possono essere consultate su EXE e DLL anche da Gestione Risorse di Windows,
accedendo all'oggetto con il tasto destro e selezionando Proprietà.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 642/862

La visualizzazione delle proprietà dell'oggetto presenta un apposito tab Versione, in cui e' possibile vedere tutti i valori
impostati; quelli che interessano sono:
Nome elemento Valore Note
Nome file originale<Nome oggetto>
(es. EQMARTW.EXE)
In caso di ridenominazione del file fisico, il valore rimane impostato
al nome originario: e' possibile controllare manomissioni del file.
Nome prodotto <descrizione Prodotto Agis>
(es. Spring SQL 3.2 3.2)
E' un riferimento utile allo sviluppo di prodotto per identificare le
coordinate di area/prodotto/progetto e controllare la correttezza
dell'oggetto.
Package <package/correzione che ha aggiornato l'oggetto>
(es.
CD;;SPRING_EQ;3.2; 7/02/2014;16.15
oppure
AGG;EQ_CLI;001;14/10/2015;11:05 )
 
E' il riferimento a CD  o Correzione che ha scaricato l'oggetto.
In caso di discordanza con le versioni di package installate si può
individuare un errore o manomissione.
 
 La visualizzazione delle proprietà "Package" è
disponibile solo su Windows XP; sulle successive versioni
di Windows non è più visibile questa proprietà
Versione file <versione traduttore>
(es. 21, 1, 0, 0)
Versione di traduttore con cui si e' compilato l'oggetto, serve a capire
problemi di incompatibilità tra versione programma e versione delle
Dll di ambiente.
 
 
 
Attivazione User Exit
Con la funzione di pubblicazione del package di personalizzazione diventa importante poter attivare automaticamente
eventuali User exit implementati nel progetto,  funzione in precedenza fatta manualmente sull'installazione dell'utente
contestualmente all'installazione del package del progetto.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 643/862

La generazione del package di personalizzazione controlla la presenza di DLL personalizzate nel progetto (stessa DLL
presente a prodotto senza suffisso PERS), per le linee di prodotto eSolver e Enologia, e verifica la presenza nel progetto di un
oggetto di tipo 38 (SXDAT) con nome ES_USEREXIT_ABIL.
Se l'oggetto non esiste viene segnalato e ne viene richiesta l'aggiunta.
 
L'oggetto va inserito manualmente:
Fig. 1
 
Fig. 2
 
Il nome dell'oggetto è fisso e deve essere "ES_USEREXIT_ABIL".
La descrizione è libera.
 
Il file fisico ES_USEREXIT_ABIL.SXDAT  deve essere creato mediante esportazione dalla funzione di prodotto di eSolver
"Attivazione User Exit".
 
La cartella di origine dell'oggetto in AGIS deve corrispondere alla cartella di esportazione indicata nella funzione messa a
disposizione dal prodotto eSolver in modo che possa essere successivamente acquisito in AGIS.
Fare riferimento alle note del prodotto eSolver per la funzione di esportazione degli User Exit.
 
Per acquisirlo in AGIS richiamare l'azione :
 
La successiva generazione del Package di personalizzazione include nel pacchetto il file ES_USEREXIT_ABIL.SXDAT e include
automaticamente anche il programma si occupa di popolare la tabella degli User Exit in fase di installazione-
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 644/862

 
 
Se nel progetto ci sono DLL personalizzate ma non l'oggetto SXDAT per l'attivazione degli User Exit la generazione emette un
avviso, segnalando che senza l'oggetto ES_USEREXIT_ABIL sarà necessario prevedere l'attivazione manuale degli User Exit.
E' possibile proseguire.
 
 
 
 
Installazione manuale di un package della personalizzazione
Installazione manuale di un package della personalizzazione
Il file ZIP generato da un package del progetto di personalizzazione ha la stessa struttura delle implementazioni/correzioni
(microaggiornamenti) pubblicate da Sistemi per l'aggiornamento dei prodotti.
Per installare il pacchetto si utilizza quindi la funzione "Implementazioni/correzioni" disponibile nella scheda "Servizi" della
ribbon bar del programma SISMENU
 
Flusso operativo
1.     Copiare il file <Pacchetto_personalizzazione>.ZIP nella direttiva <BASE>\AGG
2.     Avviare la procedura (SISMENU)
3.     Selezionare ServiziàImplementazioni/correzioni
 
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 645/862

 
Selezionare il pacchetto da installare e premere Installa (F4).
 
In seguito per vedere la cronologia delle installazioni effettuate sul prodotto premere Visualizza Cronologia (F7).
In questo modo possiamo sia tener conto delle installazioni effettuate sia sapere esattamente quali oggetti sono stati
installati.
 
Prerequisiti
I package generati dai progetti di personalizzazione contengono un prerequisito che deve essere soddisfatto in fase di
installazione.
Se il prerequisito è soddisfatto il pacchetto è installabile, diversamente il pacchetto non è installabile.
 
Il prerequisito si basa su un codice legato alla linea di prodotto e alla versione del prodotto per il quale è stata eseguita la
personalizzazione.
 
I codici inseriti in base alla linea di prodotto sono i seguenti:
 
Linea di prodotto Codice prerequisito associato
eSOLVER SPRING_ESOLVER
Spring SQL SPRING_EQ
Spring/SB/SQ SPRING_SB, SPRING_SQ
Enologia ENOLOGIA
Builder BUILDER
 
Il prerequisito viene composto nel modo seguente:
Codice prodotto: in base alla linea di prodotto (SPRING_ESOLVER, SPRING_EQ, ENOLOGIA, ecc.)
Versione prodotto: Elenco dei prodotti/versioni presenti a livello di prodotto standard
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 646/862

 
 
Pacchetto INSTALLABILE
Viene creata una personalizzazione utilizzando i sorgenti di eSOLVER e poi la si installa su una installazione eSOLVER
aggiornata al consolidamento 4.2.032:
Queste sono le condizioni che rendono un pacchetto di personalizzazione formalmente installabile.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 647/862

 
Le operazioni eseguite sono le seguenti:
Creazione di un progetto di personalizzazione sotto il prodotto eSOLVER versione 4.2 e prerequisito richiesto del prodotto
ES-CONS alla versione 4.2.032
Linea di prodotto associata al prodotto eSOLVER
Creazione package personalizzazione
 
Questo pacchetto terrà conto del codice package SPRING_ESOLVER e della versione di prodotto ES-CONS 4.2.032.
 
Provando ad installare il pacchetto sul prodotto eSOLVER allineato alla versione di consolidamento 4.2.032 si ottiene questo
risultato:
 
 
 
Nei dati di dettaglio del pacchetto si rileva che può essere installato solo su installazione dove è presente il Package
SPING_ESOLVER e prodotto ES_CONS in versione 4.2.032.
Il programma di installazione delle implementazioni/correzioni si accorge che il  pacchetto è idoneo all'installazione e
permette di effettuarla.
Pacchetto NON INSTALLABILE
Se si tenta di installare la stessa correzione su una installazione eSOLVER con versione di consolidamento non coerente, si
ottiene il seguente risultato:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 648/862

 
Ovvero:
 
1.     L'Implementazione/Correzione non è immediatamente visibile nell'elenco, ma è necessario utilizzare il bottone
"Visualizza tutti (F2)" (essendo un tasto funzione flip/flop, nell'immagine è variato in "Visualizza solo da installare (F2)")
2.     La riga visualizzata appare rossa con l'indicazione "non installabile"
3.     Nel dettaglio viene ribadito che la Implementazione/Correzione non è installabile, e ne viene visualizzata la condizione di
installazione
 
Quindi il programma di installazione Implementazioni/Correzioni si accorge che il  pacchetto non è idoneo all'installazione e
non permette di effettuarla.
 
Operazioni eseguite in fase di installazione
Il pacchetto di personalizzazione contiene degli automatismi che semplificano le successive operazioni di installazione.
 
Menu di procedura (standard)
Se il progetto contiene oggetti del tipo "Nuovi menu procedura (29)", che vengono riconosciuti come nuovi (non esistono a
prodotto), questi sono trattati come menu standard e  vengono eseguite le seguenti operazioni, oltre alla copia del file:
·         Registrazione nella tabella dei prodotti installati
·         Aggiunta automatica nel supermenu di prodotto nella posizione indicata durante la produzione automatica del
pacchetto di installazione
·         Abilitazione su tutti i profili/operatori (se attiva la gestione operatori)
 
Queste operazioni automatiche semplificano evitando l'esecuzione delle corrispondenti operazioni manuali normalmente
eseguite con programmi di configurazione come GCONF4 o GPROF.
 
Dizionari dati
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 649/862

Se il progetto contiene oggetti del tipo "Nuovi dizionari dati (SQL) (19)" vengono eseguite le seguenti operazioni, oltre alla
copia del file:
Controllo preventivo dell'installabilità del pacchetto (basato sulla versione richiesta dal dizionario dati in caso di
aggiornamento)
Richiamo della funzione di aggiornamento della base dati
 
L'aggiornamento della base dati provvede a:
Installare i dizionari dati distribuiti
Aggiornare le tabelle del database (btrieve o Microsoft SQL Server) in base alla nuova versione di dizionario distribuita
Eseguire le conversioni e/o i popolamenti di tabelle se presenti
 
Questi automatismi semplificano perché evitano operazioni manuali di aggiornamento della base dati con programmi quali
BCMANDB o BCXCONV.
 
 Linee di prodotto SPRING/SB e SPRING/SQ
Per le linee di prodotto SPRING/SB e SPRING/SQ non vengono eseguite le operazioni automatiche di adeguamento della
base dati relative ai tipi di oggetto Nuovi dizionari dati (SQL) (Tipo oggetto 19).
I dizionari di SPRING/SB e SPRING/SQ contengono descrittori multi-tipo-record e tipi di dati che il programma di
adeguamento della base dati non è in grado di gestire.
Per le altre linee di prodotto supportate  non è presente questo limite.
 
Pubblicazione del package di progetto
·       Panoramica della distribuzione degli Aggiornamenti SISTEMI
·       Modus operandi della produzione degli aggiornamenti dei prodotti Gestionali.
·       Configurazione installazione Implementazioni/Correzioni consigliata
·       Contenuto di una Implementazione/Correzione
·       Verticalizzazione: considerazione del 'Possibile impatto sulle personalizzazioni'
·       Trasferimento delle informazioni anagrafiche presenti in AGIS presso gli Utenti
·       Casi d'uso
Panoramica della distribuzione degli Aggiornamenti SISTEMI
Il sistema di distribuzione degli Aggiornamenti da parte di SISTEMI è piuttosto complesso in quanto deve prendere in
considerazione diversi aspetti, tra i quali i principali sono:
-                     Utenti destinatari a ricevere il package
-                     Condizioni di installazione in funzione della situazione presente presso l'Utente
-                     Cronologia di installazione presso l'Utente
-                     Produttore degli Aggiornamenti (SISTEMI piuttosto che Partner)
 
Tramite il sistema di sviluppo Builder è possibile generare i Package delle personalizzazioni destinate agli Utenti che hanno
un contratto intestato all'anagrafica del partner produttore.
 
I Package creati dai Partner possono essere pubblicati ed entrano nel sistema di distribuzione degli aggiornamenti agli
Utenti, integrandosi con tutti gli altri aggiornamenti pubblicati dalla SISTEMI per gli Utenti.
 
L'obiettivo finale, consiste nel fornire agli Utenti sempre e solo l'elenco degli aggiornamenti a loro destinati, in funzione dei
prodotti di loro competenza, delle eventuali personalizzazioni installate e del loro stato di aggiornamento.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 650/862

Gli oggetti gestiti dal sistema per gli aggiornamenti sono di due tipi: Aggiornamento di Prodotto chiamato Package, e micro-
aggiornamenti chiamati Implementazioni/Correzioni.
Per le procedure gestionali (eSOLVER, Spring/SQL, ENOLOGIA), gli Aggiornamenti di Prodotto sono molto diluiti nel tempo,
mentre il mantenimento ordinario delle installazioni presso gli Utenti viene fatto utilizzando i micro-aggiornamenti ovvero le
'Implementazioni/Correzioni'.
In questo contesto vengono trattate solo le 'Implementazioni/Correzioni', conosciute in AGIS come Package
personalizzazioni', ma presentate presso l'Utente finale come 'Implementazioni/Correzioni', integrate a quelle prodotte dalla
SISTEMI.
 
 
Modus operandi della produzione degli aggiornamenti dei prodotti
Gestionali.
I prodotti gestionali eSOLVER, Spring/SQL e ENOLOGIA periodicamente pubblicano degli aggiornamenti considerati come
Consolidamenti di prodotto, ovvero che includono tutta una serie di interventi successivi al precedente 'consolidamento', in
modo da avere un unico aggiornamento da installare per adeguare il prodotto all'ultima versione.
Questo aggiornamenti sono classificati con Potenziale impatto sulle personalizzazioni.
Quando viene pubblicato un aggiornamento di consolidamento, solitamente viene spubblicato il consolidamento
precedente, in modo tale da avere sempre e solo un aggiornamento di consolidamento da installare. Fanno eccezione alcuni
consolidamenti i quali rimangono pubblicati in quanto per ragioni tecniche sono indispensabili per effettuare correttamente
i diversi salti di versione.
Contestualmente alla definizione e pubblicazione delle versioni di 'consolidamento' vengono pubblicati i sorgenti utilizzati
dai Partner per realizzare le personalizzazioni, quindi si ha una 'sincronizzazione' tra quanto pubblicato per gli Utenti, e i
sorgenti pubblicati per i Partner.
 
Il comportamento consigliato per questa classificazione è quello di "Verifica e acquisisci", in modo da acquisire nella cartella
locale <PHB>\AGG il consolidamento, in attesa della realizzazione della nuova versione della personalizzazione del Partner.
Una volta realizzata l'Implementazione/Correzione con la nuova versione della personalizzazione, la pubblicazione della
stessa e il successivo reperimento da parte dell'Utente sbloccherà l'installazione dell'Implementazione/Correzione di
consolidamento temporaneamente parcheggiata nella cartella locale <PHB>\AGG.
 
Configurazione installazione Implementazioni/Correzioni
consigliata
Di seguito un breve cenno ai meccanismi che regolano lo sblocco dell'installazione di Implementazioni/Correzioni con
potenziale impatto sulle personalizzazioni.
 
Quando viene eseguita una richiesta dell'elenco delle Implementazioni/Correzioni da installare (sia interrogazione locale che
pubblicate da SISTEMI) vengono valutate in ordine cronologico tutte le Implementazioni/Correzioni di competenza: se tra
queste sono presenti Implementazioni/correzioni di personalizzazioni prodotte dai Partner, all'interno dei metadati di
queste è presente (o sono presenti), la/le Implementazione/Correzione di consolidamento con potenziale impatto sulle
personalizzazioni sbloccate dalla stessa (come accennato nella scheda Contenuto di una Implementazione/Correzione): in
questo caso, la Implementazione/Correzione di consolidamento sbloccata viene riclassificata come priva di impatto sulle
personalizzazioni, e vengono eseguite le operazioni impostate su tale classificazione.
 
Alla luce del suddetto comportamento, di seguito viene esposta la configurazione consigliata per sfruttare al massimo gli
automatismi predisposti: ovviamente è a discrezione del Partner sfruttare tutti o solo in parte degli automatismi presenti.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 651/862

1.      Impostare il comportamento "Verifica e acquisisci" per le Implementazioni/Correzioni con potenziale impatto sulle
personalizzazioni, in modo da acquisirle in locale in attesa della pubblicazione delle personalizzazioni adeguate a tale
versione (la classificazione Package personalizzazioni con potenziale impatto sulle verticalizzazioni presente nella
videata di esempio viene visualizzata solo se l'installazione presenta progetti di personalizzazione attivi con CUP):
 
Questo comportamento è consigliato in quanto come esposto nel paragrafo Modus operandi della produzione degli
aggiornamenti dei prodotti Gestionali, per i prodotti gestionali della SISTEMI viene mantenuto pubblico solo l'ultimo
consolidamento: se il Partner non riesce ad aggiornare la personalizzazione prima della spubblicazione del
consolidamento corrispondente alla versione di sorgenti sul quale sta operando, non è più in grado di recuperare in
modo automatico l'Implementazione/Correzione di consolidamento.
 
2.      Impostare il comportamento "Verifica, acquisisci e installa" per i Gestionali privi di impatto sulle personalizzazioni e
per i Package personalizzazioni privi di impatto sulle verticalizzazioni:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 652/862

 
Come esposto nella premessa, quando la presenza di una personalizzazione riclassifica una
Implementazione/Correzione da potenziale impatto sulle personalizzazioni a priva di impatto sulle personalizzazioni,
questa automaticamente viene installata.
La stessa logica viene applicata rispetto a Personalizzazioni su verticalizzazioni, che riclassificano le Verticalizzazioni
da Package personalizzazione con potenziale impatto sulle verticalizzazioni a Package personalizzazioni privo di
impatto sulle verticalizzazioni, permettendo così l'installazione automatica.
 
3.      Impostare gli automatismi che considerano la precedente configurazione degli Aggiornamenti:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 653/862

 
Impostare le Verifiche e acquisizioni automatiche per acquisire in locale le Implementazioni/Correzioni con potenziale
impatto sulle personalizzazioni e salvaguardarsi così da eventuali spubblicazioni, e una delle due possibilità per le
installazioni automatiche (preferibilmente l'attivazione in modalità schedulata), in modo da avviare l'installazione
delle Implementazioni/Correzioni di consolidamento riclassificate, e a seguire le Implementazioni/Correzioni delle
personalizzazioni.
 
Contenuto di una Implementazione/Correzione
Oltre al contenuto applicativo composto dagli oggetti applicativi veri e propri (programmi, dizionari dati, report, menu, etc.
etc.), l'Implementazione/correzione contiene una serie di metadati che la caratterizzano; una volta installata tali metadati
vengono integrati nell'installazione dell'Utente ed utilizzate per determinare le nuove caratteristiche dell'installazione
dell'Utente da considerare durante l'installazione dei prossimi aggiornamenti.
I principali metadati inclusi nella Implementazione/Correzione sono:
-                     Sigla della Implementazione/Correzione (integrata nell'installazione dell'Utente)
-                     Data/Ora della anagrafica dell'Implementazione/Correzione (integrata nell'installazione dell'Utente)
-                     Prodotto/Versione che individua la personalizzazione (integrata nell'installazione dell'Utente)
-                     Indicazione del via libera all'installazione di un consolidamento di prodotto con indicazione 'Possibile impatto sulle
personalizzazioni'
 
La Data/Ora della Implementazione/Correzione è particolarmente importante, in quanto determina l'ordine cronologico in
cui vengono valutate le Implementazioni/Correzioni durante il processo di validazione e installazione presso l'Utente
(GCOR/GVERAGG).
 
Di seguito un esempio relativo a eSOLVER.
Implementazioni/Correzioni di consolidamento prodotte dalla SISTEMI (contestualmente alla distribuzione dei Master
sorgenti ai Partner):
 
Sigla Data/Ora anagrafica Aggiorna il Prodotto ES-CONS a:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 654/862

ES42L.030 17/12/2021 - 15:35 4.2.030
ES42.031 04/02/2021 - 11:00 4.2.031
ES42.032 14/04/2021 - 12:00 4.2.032
 
Le Implementazioni/Correzioni prodotte da AGIS sui sorgenti della versione di prodotto eSOLVER 4.2.031, devono essere
comprese tra il 04/02/2021 - 11:00 e il 14/04/2021 - 12:00, altrimenti non verrebbero correttamente valutate presso gli
Utenti: se per esempio creo una Implementazione/Correzione di Personalizzazione ABC partendo dai sorgenti  4.2.031 con
Data/ora 18/5/2021 - 9:00, la stessa viene valutata dopo la Implementazione/Correzione di consolidamento ES42.032, la
quale aggiorna la Versione del Prodotto di controllo ES-CONS a 4.2.032, non dando più come installabile
l'Implementazione/Correzione ABC di personalizzazione (calibrata sulla versione 4.2.031 di ES-CONS):
 
Sigla Data/Ora anagrafica Aggiorna il prodotto ES-CONS a: Condizione di installazione
ES42L.030 17/12/2021 - 15:35 4.2.030 …
ES42.031 04/02/2021 - 11:00 4.2.031 …
ES42.032 14/04/2021 - 12:00 4.2.032 …
YC8ABC 18/05/2021 - 9:00   Presenza di ES-CONS 4.2.031 à Fail
 
Data/Ora della anagraﬁca dell'Implementazione/Correzione corretta (ovvero tra i due rilasci di eSOLVER ES42.031 e ES42.032):
Sigla Data/Ora anagrafica Aggiorna il prodotto ES-CONS a: Condizione di installazione
ES42L.030 17/12/2021 - 15:35 4.2.030 …
ES42.031 04/02/2021 - 11:00 4.2.031 …
YC8ABC 09/03/2021 - 11:30   Presenza di ES-CONS 4.2.031 à Ok
ES42.032 14/04/2021 - 12:00 4.2.032 …
 
Per questa ragione la Data/Ora di una Implementazione/Correzione è estremamente importante.
 
Nota: la Data/Ora viene proposta automaticamente dalla funzione di creazione nuovo Package personalizzazione
considerando data/ora di pubblicazione del consolidamento standard identificato come requisito minimo per l'installazione
della personalizzazione. Al momento della pubblicazione del package viene poi rivalutata in base ai consolidamenti da
sbloccare.
 
 
Verticalizzazione: considerazione del 'Possibile impatto sulle
personalizzazioni'
Come esposto nel paragrafo precedente, alcune Implementazioni/Correzioni create dalla SISTEMI su prodotti standard sono
classificate come Gestionale con potenziale impatto sulle personalizzazioni.
Questa classificazione viene presa in considerazione SOLO se effettivamente presenti personalizzazioni presso l'utente
finale, diversamente vengono considerate classificate come Gestionale privo di impatto sulle personalizzazioni.
La stessa logica viene utilizzata per la classificazione delle Implementazioni/Correzioni prodotte da AGIS, alcune delle quali
trasformarsi in 'Verticalizzazioni' (mediante le operazioni di Produzione automatica Area Master sorgenti e eventuale
Creazione di un package ed installate presso altro Utente, ed esposte nei relativi paragrafi).
 
Le Personalizzazioni su Verticalizzazioni vengono prese in considerazione presso gli Utenti quando esplicitamente impostate
nella configurazione dei Progetti di personalizzazione (operazione eseguita automaticamente all'atto dell'installazione della
prima Implementazione/Correzione prodotta su un Verticale):
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 655/862

 
In presenza di tale indicazione la configurazione si arricchisce di una ulteriore classificazione sulla quale è possibile
impostare le azioni desiderate:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 656/862

 
 
Valgono tutte le considerazioni esposte nel paragrafo precedente riguardo le Personalizzazioni di Prodotti standard, quindi
valgono gli avvertimenti su potenziali impatti durante la presentazione dell'elenco di Implementazioni/Correzioni da
installare,  gli avvertimenti sulle impostazioni di installazione in fase di configurazione, e vengono considerate le eventuali
limitazioni impostate sugli Operatori abilitati all'installazione,
Trasferimento delle informazioni anagrafiche presenti in AGIS
presso gli Utenti
Per integrare correttamente le informazioni anagrafiche riguardanti le Implementazioni/Correzioni delle personalizzazione
presso il repository in SISTEMI e di conseguenza presso l'Utente, sono state definite alcune convenzioni.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 657/862

Di seguito le schede con le relative informazioni rilevanti incluse nelle Implementazioni/Correzioni prodotte da Builder ed il
loro riscontro presso l'Utente.
 
Implementazione/Correzione - Sigla
La sigla della Implementazione/Correzione viene derivata da diversi elementi presenti in AGIS. Una
Implementazione/Correzione proveniente da un Package di personalizzazione che appare nel seguente modo presso un
Utente finale:
 
 
Ha derivato i dati che compongono la Sigla dai seguenti elementi in AGIS:
-                     Il primo carattere fisso 'Y' per identificare a colpo d'occhio che si tratta di un Package personalizzazione prodotto da
Builder
-                     Il secondo e terzo carattere sono determinati dalla SISTEMI e specifici del Partner che ha realizzato la
Personalizzazione
-                     I successivi tre caratteri sono derivati dal Codice del CUP che identifica il Partner produttore
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 658/862

 
 
-                     I restanti caratteri sono definiti all'atto della creazione della Implementazione/Correzioni, e separati dal carattere
fisso ".":
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 659/862

 
Implementazione/Correzione - Descrizione
La definizione della descrizione dell'Implementazione/Correzione è libera ed è derivata dalla descrizione richiesta all'atto
della creazione della Implementazione/Correzione (e successivamente modificabile fino alla sua pubblicazione):
 
 
 
Dove presso l'Utente appare nel seguente contesto:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 660/862

 
E durante le operazioni di installazione delle Implementazioni/Correzioni, nella descrizione esposte nelle diverse videate:
 
 
 
Implementazione/Correzione - Data/Ora
Come esposto in precedenza, la Data/Ora dell'anagrafica dell'Implementazione/Correzione è importante dal punto di vista
dell'ordine con cui viene presa in considerazione l'installazione della stessa nella progressione della installazione di diverse
Implementazioni/Correzioni nella stessa sessione di lavoro.
La Data/Ora Versione definita in AGIS durante la creazione di una Implementazione/Correzione di un Package
personalizzazione:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 661/862

 
 
Una volta installata l'Implementazione/Correzione, presso l'Utente l'informazione è esposta nella seguente videata:
 
 
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 662/862

Inoltre è mostrata nei diversi contesti durante le operazioni di installazione (del quale ne viene riportato solo il seguente
esempio), insieme alle informazioni esposte precedentemente:
 
 
 
 
 
Prodotto - Codice
 
La registrazione del Prodotto corrispondente alla personalizzazione è una conseguenza dell'installazione della
Implementazione/Correzione del Package di personalizzazione.
Così come il Codice dei Prodotti sentinella che indicano la versione dei prodotti standard SISTEMI (ad esempio ES-CONS per
ESOLVER, EQ_CONS per Spring SQL e EN-CONS per enologia), il Codice/Data del Prodotto può essere considerato nelle
condizioni di installazione di eventuali Personalizzazioni su una Verticalizzazione.
Il Prodotto installato è visibile presso l'Utente nel seguente contesto:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 663/862

 
Il Codice è definito nel seguente modo:
·         Primo carattere fisso uguale a 'Y', per distinguere i Prodotti derivanti da personalizzazioni da quelli standard Sistemi
·         Il secondo e il terzo carattere sono determinati dalla SISTEMI e specifici del Partner che ha realizzato la
Personalizzazione
·         Il quarto carattere è fisso a '_'
·         I restanti caratteri sono derivati dal Codice del Progetto di personalizzazione:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 664/862

 
 
Prodotto - Descrizione
 
La descrizione del prodotto viene derivata dalla Descrizione estesa del progetto:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 665/862

 
Che presso l'Utente si palesa nella seguente videata:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 666/862

 
 
 
 
Prodotto - Data
La data del prodotto viene derivata dalla Data di creazione del Progetto:
 
 
E presso l'Utente viene visualizzata nella seguente videata:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 667/862

 
 
 
 
 
Prodotto - Versione
La Versione del prodotto viene derivata dalla versione del Progetto:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 668/862

 
Presso l'Utente viene visualizzata nella seguente videata:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 669/862

 
 
 
Prodotto - Altre caratteristiche
 
La registrazione del Prodotto presso l'Utente finale comprende alcune caratteristiche che non hanno rilevanza, ma che
vengono comunque trasferite dall'AGIS verso l'Utente. Tali caratteristiche riguardano il Package dal quale proviene il
Prodotto, e sono dati puramente indicativi:
 
 
Il valore degli elementi indicati provengono da informazioni riguardanti l'Implementazione/Correzione che sono già state
esposte precedentemente.
Personalizzazioni su Verticalizzazioni
BUILDER permette di eseguire delle 'Personalizzazioni su personalizzazioni' mediante la funzione Genera area master
sorgenti per 'verticalizzare' una personalizzazione, ed eseguire sulla nuova Area generata ulteriori 'Personalizzazioni' sul
verticale.
 
In questa situazione, è necessario continuare a codificare correttamente le Implementazioni/Correzioni generate e i relativi
Prodotti di riferimento esposti negli esempi precedenti.
 
Nel caso di una 'Personalizzazione su Verticalizzazioni', la Sigla della Implementazione/Correzione viene identificata nel
seguente modo:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 670/862

dove:
·         il primo carattere come sempre è impostato sempre uguale a 'Y' per identificare a colpo d'occhio la provenienza
dell'Implementazione/correzione da un Package di personalizzazione prodotto da BUILDER
·         i caratteri dal secondo al sesto derivano dal CUP del Prodotto sul quale viene eseguito il Progetto di
personalizzazione:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 671/862

·         i successivi due caratteri sono l'identificato univoco impostato da Sistemi per ogni Partner, e, separato dal carattere
fisso '.'; nell'esempio è riportato lo stesso codice di due caratteri (C8) in quanto è lo stesso Partner che ha realizzato la
Verticalizzazione a realizzare una ulteriore personalizzazione. Se la Verticalizzazione fosse stata installata presso un
altro Partner, i due caratteri evidenziati sarebbero stati valorizzati in modo diverso.
I rimanenti caratteri della sigla  sono la versione definita liberamente dal Partner, impostata sulla anagrafica della
Implementazione/Correzione:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 672/862

 
Le rimanenti caratteristiche della Implementazione/Correzione (Descrizione, Data/ora, Prodotto, ecc.)  vengono derivate dai
luoghi esposti in precedenza relativamente a una Implementazione/Correzione di una Personalizzazione su un prodotto
standard Sistemi.
 
Come accennato nel paragrafo Prodotto - Codice, l'installazione di una 'Personalizzazione su Verticalizzazione', è
condizionata alla presenza del Prodotto che individua la Verticalizzazione:
 
Infine la Implementazione/Correzione di riferimento sbloccata è quella relativa alla Verticalizzazione, e non una
Implementazione/Correzione di consolidamento di un prodotto standard Sistemi:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 673/862

 
Casi d'uso
Pubblicazione a utenti pilota
Se il progetto viene distribuito a più utenti può essere utile fare una prima pubblicazione limitata ad un sotto insieme di
utenti identificati come utenti pilota.
Per gestire al meglio questa esigenza seguire i seguenti passaggi:
- indicare nell'elenco utenti destinatari solo gli utenti identificati come piloti
- pubblicare il package
 
Se gli utenti piloti non rilevano anomalie o mancanze il package può essere aperto a tutti i destinatari. In questo caso è
sufficiente:
- spubblicare temporaneamente lo stesso package
- integrare l'elenco dei destinatari
- pubblicare nuovamente il package
 
Mantenendo Data/ora invariate gli utenti pilota che hanno già installato il package alla prima pubblicazione non lo vedranno
più come aggiornamento da eseguire. Lo installeranno solo gli utenti aggiunti alla seconda pubblicazione.
 
Se invece gli utenti pilota rilevano anomalie, ed è quindi necessario modificare oggetti del progetto, è necessario generare
un nuovo package. Questa operazione è fondamentale affinché anche gli utenti pilota ricevano le ultime modifiche.
 
 
Impl/Corr da sbloccare - Gestione aggiornamenti di una specifica versione di prodotto
Le correzioni successive ad un consolidamento di prodotto hanno sempre come requisito minimo di installabilità. Questa
tipologia di Implementazioni/correzioni è caratterizzata dall'avere una lettera come appendice del codice, ad esempio
ES43.00B.
Nel caso in cui deve essere pubblicato un package di un progetto allineato a questa tipologia di aggiornamento standard è
sufficiente sbloccare solo quello per cui i sorgenti del progetto sono stati allineati.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 674/862

Ipotizzando quindi siano stati pubblicati i seguenti consolidamenti standard:
ES43.00C
ES43.00B
ES43.00A
ES43.00
 
Se il progetto è stato allineato al consolidamento ES43.00B sarà sufficiente inserire solo questo tra le impl/corr da sbloccare.
Infatti il consolidamento ES43.00B contiene anche le modifiche pubblicate in precendenza con ES43.00A.
Lo sblocco del consolidamento di riferimento della versione di prodotto ES43.00 viene sempre impostato automanticamente
da AGIS in quanto requisito minimo per l'installazione del package. Se presso l'utente è già installato avverrà solo lo sblocco
e installazione del consolidamento ES43.00B.
 
 
Impl/Corr da sbloccare - Salti di versioni
Nel caso in cui si effettua una migrazione del progetto ad una nuova versione di prodotto è necessario verificare eventuali
consolidamenti standard che hanno un requisito minimo di versione per essere installati.
Ipotizziamo quindi di dover migrare il progetto dalla versione ES42.042 alla ES43.01.
La versione di destinazione ES43.01 ha come requisito minimo di installabilità il consolidamento ES43.00.
Nel momento in cui si produce il package del progetto allineato alla versione ES43.01 è necessario indicare tra le impl/corr
da sbloccare anche ES43.00. In questo modo una volta pubblicato il package presso l'utente avverrà:
- sblocco/installazione del consolidamento ES43.00
- sblocco/installazione del consolidamento ES43.01
- installazione della personalizzazione
 
È possibile consultare i consolidamenti pubblicati con i relativi requisiti di installazione nella notizia info ER13064
 
 
 
 
Configurazione strumenti di integrazione
La configurazione è del tutto simile a quella predisposta per i progetti di implementazione. Per i dettagli fare riferimento alla
scheda relativa.
 
Essa è indispensabile ad AGIS per poter utilizzare lo strumento di confronto/integrazione utile alle funzioni di:
Aggiornamento progetto di personalizzazione da prodotto
Migrazione progetto di personalizzazione
 
Manutenzione della personalizzazione
·       Introduzione
·       Migrazione progetto di personalizzazione
·       Aggiornamento progetto di personalizzazione da prodotto
Introduzione
Modello organizzativo: progetti di personalizzazione
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 675/862

 
 
 
 
 
L’operazione di migrazione del Progetto Azienda Rossi dalla versione eSolver 3.7 alla versione eSolver 3.8, rappresentata
dalla freccia che congiunge i 2 progetti all’interno dei prodotti standard, può essere realizzata manualmente utilizzando gli
indicatori @TAG predisposti sul sorgente di origine, per individuare le porzioni di codice modificate rispetto al prodotto.
Sulla base di questi indicatori si esegue un riporto manuale delle righe di codice sul nuovo sorgente nel progetto di
personalizzazione alla nuova versione del prodotto 3.8.
 
In alternativa alla modalità manuale è disponibile uno strumento semi-automatico che consente di velocizzare l’operazione.
Si tratta di uno strumento semi-automatico in quanto richiede l’azione del programmatore per controllare l’esito
dell’operazione di integrazione degli oggetti di sviluppo.
 
Lo strumento consente di automatizzare il processo attraverso i seguenti passi:
Creazione del progetto sulla nuova versione del prodotto (se non creato in precedenza)
Controllo delle differenze tra progetto di personalizzazione e nuova versione del sorgente nel prodotto
Integrazione automatica dei sorgenti BC del progetto di personalizzazione con la nuova versione dei sorgenti BC nel
prodotto e collocazione del sorgente risultante nel progetto di personalizzazione di destinazione.
 
Modello organizzativo: migrazione di un progetto di personalizzazione
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L’operazione verrà indicata con il termine “Migrazione del progetto di personalizzazione”.
 
Il sorgente personalizzato, presente nel progetto di personalizzazione, esiste a prodotto e soprattutto esiste come nuova
versione sul nuovo prodotto.
L’operazione di integrazione avviene con uno strumento con caratteristiche funzionali avanzate. Il processo può essere
sintetizzato nelle seguenti fasi:
Definizione del sorgente “origine” che si vuole integrare sul nuovo prodotto
Definizione del sorgente “destinazione” che sarà collocato nel progetto destinazione
Definizione del sorgente “base”, da mantenere come riferimento, per l’operazione di integrazione: è il corrispondente
sorgente sulla versione del prodotto origine.
Vantaggi per l’utente (chi personalizza)
Si tratta di un processo automatico che genera il sorgente “quasi” pronto sul progetto destinazione.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 676/862

Evita l’integrazione manuale che richiede sicuramente maggiore attenzione e soprattutto è soggetta a maggiori errori
rispetto ad un’operazione automatica.
 
L’operazione può essere eseguita in fase di creazione di un progetto, ma anche in una fase successiva per  aggiornare
eventualmente il progetto destinazione.
In questo caso viene mantenuto il sorgente eventualmente presente nel progetto destinazione come copia di salvataggio.
 
Lo strumento rende meno importante l’utilizzo dei @TAG per l’identificazione delle parti del sorgente oggetto della
personalizzazione.
Le differenze sono riconosciute dallo strumento mediante un confronto tra il sorgente nel progetto di personalizzazione e il
corrispondente sorgente sul prodotto.
L’uso dei @TAG può essere mantenuto a fini documentativi.
Tecniche di integrazione
Per i dettagli relativi consultare la scheda Tecniche di integrazione dei sorgenti.
Migrazione progetto di personalizzazione
La funzione di migrazione di un progetto di personalizzazione riporta una personalizzazione da una versione di prodotto ad
un'altra più aggiornata.
 
Flusso operativo
1.     Posizionarsi sull'albero "Aree - Prodotti - Progetti"  (F3)
2.     Posizionarsi sul progetto desiderato
3.     Selezionare ed aprire la voce "Progetto" o aprire il menu contestuale
4.     Selezionare "Migrazione progetto di personalizzazione"
 
   La voce di menu è presente solo per i progetti di personalizzazione e nel caso in cui sia impostata correttamente la
direttiva dello strumento di integrazione da utilizzare nelle configurazioni di AGIS.
 
Selezionando l'apposita voce del menu si presenta la seguente videata:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 677/862

 
Note Esplicative
 
Dati origine  
Area Codice dell'area di origine
Prodotto Codice del prodotto di origine
Progetto Codice del progetto di origine che si intende migrare
   
Dati destinazione  
Area Codice dell'area di destinazione
Prodotto Codice del prodotto di destinazione
Progetto Codice del progetto di destinazione in cui migreranno i sorgenti
   
Esegui conversione per il 64
bit
Permette di selezionare la conversione per l'abilitazione del
progetto a 64 bit.
Adeguamento sorgenti da
eseguire
 
Elenco delle eventuali conversioni da eseguire sui sorgenti da
migrare.
L'elenco viene desunto in base alla versione del traduttore
utilizzata nel progetto di origine e da quella utilizzata nel
prodotto in cui va migrato il progetto.
Le conversioni vengono eseguite dopo la fase di popolamento
del progetto creato sul prodotto di destinazione
Esegui Verrà eseguito il backup del progetto di origine
Area Area del progetto di backup da creare
Prodotto Prodotto del progetto di backup da creare
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 678/862

Progetto Progetto del progetto di backup da creare.
Viene proposto il nome in base al progetto di origine. È possibile
variarlo.
   
OK (Invio) Avvia l'operazione
Abbandona (F1) Abbandona l'operazione
 
 
Da questa videata è possibile impostare le coordinate del progetto di personalizzazione in cui saranno migrati i sorgenti.
Le coordinate del progetto di personalizzazione da migrare sono impostate di default a seconda dell'Area/Prodotto/Progetto
da cui viene lanciata la funzione.
Le coordinate del progetto di destinazione vengono ricavate in automatico, proponendo la versione più recente del prodotto
installata (informazioni ricavate dalle relazioni tra prodotti) e come nome di progetto lo stesso del progetto da migrare.
 
 Nel caso in cui venga digitato un nome di progetto inesistente la funzione propone la videata di creazione del nuovo
progetto nel prodotto di destinazione.
 
Confermando la videata viene avviate la funzione di migrazione che si compone delle seguenti fasi:
Predisposizione/popolamento del progetto di destinazione
Confronto degli oggetti nel progetto da migrare e quello di destinazione
Visualizzazione della videata di confronto dei sorgenti.
 
La prima fase non viene più eseguita se la funzione viene richiamata più volte e il progetto di destinazione contiene già degli
oggetti.
 
Le opzioni selezionate in Modalità di copia oggetti standard personalizzati vengono memorizzate e riproposte alla successiva
operazione di migrazione.
Non sono memorizzate per Area/Prodotto/Progetto, ma per operatore, per cui verranno riproposte le stesse scelte
dell'ultima migrazione.
Hanno effetto solo nella fase di predisposizione della migrazione.
Adeguamento sorgenti
Verranno avviati gli adeguamenti sorgenti obbligatori per poter gestire i salti tra le versioni di traduttore.
L'adeguamento viene operato sul progetto di origine in modo che le modifiche non siano visualizzate tra gli interventi
personalizzati sui sorgenti dello standard modificati a progetto.
Nel caso vi fossero degli errori, viene presentata una videata con l'elenco delle conversioni e la possibilità di visualizzare i file
di log.
 
Abilitazione della gestione delle videate XML
Se sulla versione di destinazione è attiva la gestione delle videate in formato XML, il progetto di destinazione viene creato
con questa opzione attiva. Questo vuol dire che da quel momento in poi tutte le nuove videate che si creano saranno in
formato XML.
Se non si volesse optare per questa soluzione, è possibile disabilitare l'opzione dopo la creazione.
Attenzione: in caso di personalizzazione di sub standard che presentano videata XML, il flag risulta obbligatorio per una
corretta gestione della personalizzazione.
Passaggio a 64 bit
Con il passaggio del prodotto standard a 64 bit è stata predisposta una conversione che adegua i sorgenti del progetto di
origine a 32 bit.
L'opzione è visibile se sul prodotto di destinazione è abilitato il 64 bit e il progetto è a 32 bit..
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 679/862

Nel caso venga spuntata, verrà eseguita la conversione sul progetto di origine e impostata la validità 64 bit sul progetto di
destinazione.
Nel caso in cui non venga spuntata, il progetto di destinazione continuerà a rimanere a 32 bit.
 
Terminata la migrazione è possibile proseguire con i passi indicati nella scheda "Passi operativi conversione prodotti"
presente nella guida "Manuale di riferimento del linguaggio BC" saltando la parte di adeguamento sorgenti (BCADSORG), dal
momento è stata fatta durante la fase di migrazione.
Predisposizione/popolamento del progetto di destinazione
Questa fase ha lo scopo di automatizzare una serie di operazioni manuali che venivano eseguite in versioni precedenti la
2018.1 di Builder.
 
In dettaglio vengono eseguite le seguenti operazioni:
·         vengono copiati dal progetto di origine tutti gli oggetti "nuovi" rispetto al prodotto di origine. Questi sono tutti oggetti
che sono stati creati senza un riferimento a sorgenti standard
·         vengono copiati dal nuovo prodotto standard tutti gli oggetti che sono anche presenti nel progetto di origine e che
sono stati derivati dal prodotto standard di origine.
In questa fase, si tiene anche conto di tre situazioni particolari:
1.    l'eventuale cambio di versione delle sub: se la versione a progetto è la 03 e lo standard distribuisce la 04, nel
progetto di destinazione viene copiata la versione 04 del nuovo prodotto (*). Il sorgente dovrà poi essere
integrato con le modifiche presenti nel progetto di personalizzazione di origine.
2.    l'eventuale sub clonata dallo standard: se l'oggetto risulta essere una copia dello standard e modificata
secondo le proprie esigenze, nel progetto di destinazione viene copiato il clone (**). Il sorgente dovrà poi
essere integrato con le modifiche del sorgente standard del prodotto di destinazione.
3.    L'eventuale personalizzazione di una videata che presenta la nuova logica XML: se si sta forzando la
personalizzazione utilizzando il formato XML su una videata standard in formato BC, oppure si sta
personalizzando una videata che non ha il formato XML ma lo diventa con la nuova versione, nel progetto di
destinazione viene copiato il sorgente del progetto di origine (***). Il sorgente dovrà poi essere integrato
manualmente con le modifiche del sorgente standard del prodotto di destinazione utilizzando le logiche di
personalizzazione standard delle videate indicate nel manuale di Agis - Progetti di personalizzazione, scheda
"Personalizzazione interfaccia utente"
·         Impostazione dello stato da compilare su moduli e sub: vengono analizzate le differenze tra descrittori del prodotto
standard di origine e del prodotto standard di destinazione per determinare quali descrittori sono stati modificati tra
le due versioni.
Per i sorgenti, copiati nel progetto di destinazione, in relazione con i descrittori modificati viene impostato lo stato "A"
(da compilare).
 
(*) i sorgenti, che sono presenti sia nel progetto di origine che nel prodotto di destinazione, ma che non sono stati variati
dallo standard vengono copiati dal prodotto origine mantenendo così la personalizzazione eseguita.
(**) i sorgenti clonati devono avere la relazione con l'oggetto di origine impostandola durante la fase di creazione nel
progetto. Gli oggetti clonati da versioni di sub dello standard non cambieranno il nome nel progetto di destinazione, ma
verrà aggiornata la relazione con la versione nuova del prodotto di destinazione.
(***) i sorgenti standard con le videate in formato XML hanno bisogno di una diversa modalità di personalizzazione. I
sorgenti standard che non prevedono videate XML e si personalizzano con questa modalità non vengono supportati dalla
migrazione.
 
Le sub che erano presenti nel prodotto di origine e non sono più presenti nel nuovo prodotto vengono identificate durante
la fase di copia tra progetti. Sono situazioni particolari che si presentano con le nuove versioni di prodotto in cui lo standard
revisiona il codice e decide di eliminare la sub. In questo caso la sub viene copiata nel progetto di destinazione così com'è
ma viene scollegata dalla DLL di riferimento. In questi casi si dovrà intervenire manualmente per capire come è stato
revisionato il codice è dove dovrà reintrodurre la sua personalizzazione.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 680/862

Fanno eccezione le sub collegate alle DLL GRPR*: dopo la migrazione conservano la relazione con la DLL del progetto di
origine..
Gli oggetti non integrabili, invece, vengono copiato dal progetto di origine e devono essere integrati a mano aggiungendo la
parte dello standard mancante.
Confronto degli oggetti nel progetto da migrare e quello di destinazione
Questa secondo fase analizza le differenze tra tutti gli oggetti presenti nel progetto da migrare e quello di destinazione.
Durante questa fase vengono popolate le strutture necessarie la visualizzazione della videata di confronto dei sorgenti.
Nel caso in cui la migrazione del progetto venga richiamata più volte si passa direttamente a questa fase saltando la fase di
predisposizione.
Visualizzazione della videata di confronto dei sorgenti
In questa fase viene visualizzata la griglia con l'elenco degli oggetti che risultano variati tra le due versioni di prodotto e che
dovranno essere modificati e/o controllati.
 
E' possibile visualizzare le modifiche tra le due versione premendo il bottone "Visualizza modifiche".
La visualizzazione delle modifiche non è più modale (non blocca la videata) e quindi è possibile visualizzare le modifiche
dell'oggetto selezionato e eseguire altre operazioni sulla griglia di confronto.
 
Per maggiori dettagli consultare la scheda "Confronto/Integrazione oggetti tra prodotti/progetti".
Per le operazioni aggiuntive, legate alla migrazione dei progetti, presenti nel menu di contesto della griglia consultare la
scheda "Menu contestuale della griglia di confronto".
 
 
Alla pressione del tasto END per uscire dalla funzione, dopo la richiesta di conferma, viene richiesto se impostare lo stato
chiuso sul progetto migrato, in modo da esplicitare meglio la fine delle operazioni.
La richiesta compare solo se il progetto migrato risulta ancora in sviluppo.
 
La videata presentata è simile alla seguente
 
 
Funzione di editazione/integrazione delle modifiche
La funzione di editazione/integrazione delle modifiche permette di migrare un sorgente da un progetto di personalizzazione
ad un altro.
Essa, però, si comporta in modo differente a seconda della tipologia dell'oggetto che viene analizzato.
 
Tipologia di
oggetto
Comportamento della funzione
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 681/862

1 Moduli Permette la visualizzazione,  editazione e integrazione del sorgente.
L'integrazione può essere eseguita richiamando il bottone "Edita/integra
modifiche" o tramite funzioni di editazione disponibili nel menu di contesto
2
Subroutine
3 Include
4 Tracciati
stampe
(.TAB)
7 Elenco
variabili
F.Libero
Non viene visualizzato un tasto funzione, però richiamando il menu di contesto
è possibile richiamare le funzioni:
1. Visualizza SXN a prodotto
2. Edita SXN a progetto
 
Le differenze possono essere consultate tramite l'apposito bottone "Visualizza
differenze"  in modo da evidenziare quali variabili dell'elenco variabili vanno
riportate sulla nuova versione.
29 Menu Non viene visualizzato un tasto funzione, però richiamando il menu di contesto
è possibile richiamare le funzioni:
1. Edita menu in destinazione
 
Le differenze possono essere consultate tramite l'apposito bottone "Visualizza
differenze" in modo da evidenziare quali voci del menu vanno riportate sulla
nuova versione
 
Le modifiche da apportare sono quelle relative allo standard, dal momento che
viene riportato il menù dal progetto di origine.
 
6
Descrittori
archivi
I descrittori presenti nel progetto di origine vengono copiati per cui non è
prevista alcuna operazione
8 Formati
stampa
F.Libero
I formati presenti nel progetto di origine vengono copiati. Sono da controllare
se è cambiata la base dati del prodotto.
10 Main I Main vengono copiati per cui non è prevista alcuna operazione nel pannello di
confronto.
Sono da controllare a migrazione avvenuta nel pannello di AGIS per ricompilare
quelli marcati con stato "A".
13 DLL Le DLL vengono copiate per cui non è prevista alcuna operazione nel pannello
di confronto.
Sono da controllare a migrazione avvenuta nel pannello di AGIS per ricompilare
quelle marcate con stato "A".
19 Nuovi
dizionari
dati
I Dizionari vengono copiati per cui non è prevista alcuna operazione nel
pannello di confronto.
 
20 Esp. dati
per
popolaz.
tabelle
I popolamenti vengono visualizzati per evidenziare eventuali differenze, ma non
è prevista alcuna operazione nel pannello di confronto.
 
21 Funzioni
di
profilazione
Gli oggetti di profilazione vengono copiati per cui non è prevista alcuna
operazione nel pannello di confronto.
 
22 File
compressi
Gli oggetti compressi vengono copiati per cui non è prevista alcuna operazione
nel pannello di confronto.
 
24
Strutture
dinamiche
Le strutture dinamiche in quanto oggetti logici vengono copiati per cui non è
prevista alcuna operazione nel pannello di confronto.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 682/862

26 Query Le Query vengono copiate dal prodotto origine. Devono essere controllate
singolarmente nel pannello di AGIS per controllare eventuali modifiche alla base
dati del nuovo prodotto.
Non è prevista alcuna operazione nel pannello di confronto.
36 Query di
ricerca
Le Query vengono copiate dal prodotto origine. Devono essere controllate
singolarmente nel pannello di AGIS per controllare eventuali modifiche alla base
dati del nuovo prodotto.
Non è prevista alcuna operazione nel pannello di confronto.
27 Report I Report vengono copiati dal prodotto origine. Devono essere controllati
singolarmente nel pannello di AGIS per controllare eventuali modifiche alla base
dati del nuovo prodotto.
Non è prevista alcuna operazione nel pannello di confronto.
 
Ad evidenziare il diverso comportamento della funzione è presente l'immagine del bottone che l'avvia.
 
ImmagineDescrizione
Avvia funzione di migrazione tramite lo strumento di integrazione  predisposto
Avvia funzione migrazione tramite copia diretta
 
Migrazione del sorgente tramite strumenti di confronto/integrazione
Per maggiori dettagli sugli strumenti utilizzati per l'integrazione di un sorgente in nuovo progetto si rimanda alla scheda
"Edita e integra modifiche" facendo riferimento, per quanto riguarda i progetti di personalizzazione, allo strumento KDiff3.
 
Migrazione del sorgente tramite funzione di copia
Per le tipologie di oggetto in cui, eventualmente, compare il bottone 
  la copia viene eseguita tenendo conto della presenza
o meno del sorgente nel progetto di destinazione:
Se il sorgente non è presente viene copiato direttamente
Se il sorgente è già definito nel progetto di destinazione, prima di effettuare la copia, viene chiesta conferma della
sovrascrittura.
 
Casistiche supportate dalla migrazione sorgenti
Nel seguito vengono illustrate mediante esempi, le casistiche di migrazione sorgenti supportate da AGIS.
 
Progetto da migrare:                ES38/SP/ROSSI
Nuovo prodotto standard:        ES39/SP
Nuovo prodotto migrato:          ES39/SP/ROSSI
 
Esempio 1: "Nome sorgente costante"
Sorgente a progetto da migrare:                       E0SGART_04
Sorgente nella nuova versione di prodotto        E0SGART_04
Sorgente migrato nel nuovo progetto:               E0SGART_04
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 683/862

Esempio 2: " Nuova versione del sorgente"
Sorgente a progetto da migrare:                       E0SGART_04
Sorgente nella nuova versione di prodotto        E0SGART_05
Sorgente migrato nel nuovo progetto:               E0SGART_05
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esempio 3: " Nome sorgente con iniziale cambiata (clone dello standard)"
Sorgente a progetto da migrare:                       Y0SGART_04
Sorgente nella nuova versione di prodotto        E0SGART_04
Sorgente migrato nel nuovo progetto:               Y0SGART_04
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVVERTENZA
Il meccanismo illustrato ha effetto solo per gli oggetti di prodotto che hanno il campo " Oggetto standard clonato"
valorizzato con il nome del sorgente standard di cui è copiato.
 
Esempio 4: " Nome sorgente cambiato con cambio di versione (clone dello standard)"
Sorgente a progetto da migrare:                       Y0SGART_04
Sorgente nella nuova versione di prodotto        E0SGART_05
Sorgente migrato nel nuovo progetto:               Y0SGART_04
 
 
 
 
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 684/862

 
 
 
 
AVVERTENZA
Il meccanismo illustrato ha effetto solo per gli oggetti di prodotto che hanno il campo " Oggetto standard clonato"
valorizzato con il nome del sorgente standard di cui è copiato.
Il nome del sorgente non viene modificato, ma viene aggiornato il campo dell'oggetto standard clonato.
 
Esempio 5: " Nome sorgente cambiato rispetto lo standard"
Sorgente a progetto da migrare:                       ANA_ARTICOLI
Sorgente nella nuova versione di prodotto        <qualsiasi>
Sorgente migrato nel nuovo progetto:               ANA_ARTICOLI
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVVERTENZA
Il meccanismo illustrato ha effetto solo per gli oggetti di prodotto che hanno il campo " Oggetto standard clonato"
valorizzato con il nome del sorgente standard di cui è copiato.
 
Aggiornamento progetto di personalizzazione da prodotto
La funzione di aggiornamento dei sorgenti di un progetto di personalizzazione è utile quando, in seguito ad un
aggiornamento dei sorgenti di prodotto, c'è la necessità di riportare nel progetto di personalizzazione le  modifiche
apportate ai sorgenti presenti a prodotto.
 
 Prima di installare una patch sorgenti e di eseguire la funzione di aggiornamento progetto di personalizzazione da
prodotto è necessario aver predisposto i progetti di personalizzazione a tale funzione.
    Per fare questo fare riferimento alla funzione di "Predisposizione progetti per funzione di confronto/integrazione".
 
Flusso operativo
1.     Posizionarsi sull'albero "Aree - Prodotti - Progetti"  (F3)
2.     Posizionarsi sul progetto desiderato
3.     Selezionare ed aprire la voce "Progetto" o aprire il menu contestuale
4.     Selezionare "Aggiornamento progetto di personalizzazione da prodotto"
 
   La voce di menu è presente solo nel caso in cui sia impostata correttamente la direttiva dello strumento di
confronto/integrazione nelle configurazioni di AGIS.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 685/862

Selezionando la voce sopra indicata viene avviata la funzione di Confronto oggetti tra prodotti/progetti utilizzando come:
Origine: Il prodotto
Destinazione: Il progetto di personalizzazione.
 
Per maggiori dettagli si rimanda alla scheda "Confronto/Integrazione oggetti tra prodotti/progetti".
 
Casistiche supportate dall'aggiornamento progetto di
personalizzazione da prodotto
Nel seguito vengono illustrate mediante esempi, le casistiche di aggiornamento progetto di personalizzazione da prodotto
supportate da AGIS.
 
Progetto da aggiornare:                       ES38/SP/ROSSI
Prodotto standard aggiornato:  ES38/SP (aggiornato)
 
Esempio 1: "Nome sorgente costante"
Sorgente a progetto da aggiornare:                  E0SGART_04
Sorgente nel prodotto standard aggiornato:      E0SGART_04
Esempio 2: " Nuova versione del sorgente"
Sorgente a progetto da aggiornare:                  E0SGART_04
Sorgente nel prodotto standard aggiornato:      E0SGART_05
 
Esempio 3: " Nome sorgente con iniziale cambiata"
Sorgente a progetto da aggiornare:                  Y0SGART_04
Sorgente nel prodotto standard aggiornato:      E0SGART_04
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 686/862

 
AVVERTENZA
Il meccanismo illustrato ha effetto solo per gli oggetti di prodotto che hanno lettera iniziale pari ad "E", ovvero l'iniziale di
default di tutti i sorgenti di sviluppo di eSOLVER, Enologia e Spring.
 
Esempio 4: " Nome sorgente cambiato con cambio di versione"
Sorgente a progetto da aggiornare:                  Y0SGART_04
Sorgente nel prodotto standard aggiornato:      E0SGART_05
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVVERTENZA
Il meccanismo illustrato ha effetto solo per gli oggetti di prodotto che hanno lettera iniziale pari ad "E", ovvero l'iniziale di
default di tutti i sorgenti di sviluppo di eSOLVER, Enologia e Spring.
 
Esempio 5: " Nome sorgente cambiato"
Sorgente a progetto da aggiornare:                  ANA_ARTICOLI
Sorgente nel prodotto standard aggiornato       <qualsiasi>
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGIS non  è in grado di identificare automaticamente il sorgente aggiornato a prodotto, pertanto, di default, il sorgente a
progetto rimane inalterato.
AGIS consente comunque di scegliere manualmente un sorgente nell'Area/Prodotto di partenza come sorgente di confronto
per poter eseguire la migrazione mediante Three-Way merge.
Questa funzionalità permette di gestire i casi nei quali il sorgente personalizzato è stato generato a partire da un sorgente
standard, ma, durante la copia a progetto, a questo è stato cambiato il nome.
Il sorgente di confronto può essere scelto mediante la funzione "Editazione/Integrazione con origine differente"
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 687/862

 
 
Esportazione/Importazione Prodotti/Progetti
La funzione consente di:
 
Esportare integralmente il contenuto di un prodotto/progetto (Windows/Web) su un file in formato .zip
Importare integralmente il contenuto di un prodotto/progetto ((Windows/Web) disponibile su un file .zip precedentemente
generato dalla funzione di esportazione.
 
Tale file .zip contiene l'immagine di tutte le componenti fisiche e logiche del prodotto progetto presenti su AGIS , e
l'esecuzione coordinata delle due funzioni  permette di:
 
replicare prodotti e progetti su installazioni di AGIS diverse tra loro
replicare prodotti e progetti sulla stessa installazione di AGIS con nomi diversi.
 
Per i dettagli relativi all'operazione di esportazione fare riferimento alla sheda "Esportazione di un prodotto/progetto".
Per i dettagli relativi all'operazione di importazione fare riferimento alla scheda "Importazione di un prodotto/progetto".
 
Esportazione di un prodotto/progetto
La  funzione permette di effettuare l'esportazione degli oggetti contenuti su un prodotto AGIS mediante la creazione di un
file in formato .ZIP.
 
Flusso operativo
1.     Posizionarsi sull'albero "Aree - Prodotti - Progetti"  (F3)
2.     Posizionarsi sul Prodotto o sul Progetto che si intende esportare
3.     Selezionare ed aprire la voce "Prodotto" o "Progetto" o aprire il menu contestuale
4.     Selezionare "Importazione/Esportazione Prodotto" (oppure " Importazione/Esportazione Progetto")
5.     Selezionare il come "Tipo lavoro" la voce "Esportazione"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 688/862

Note Esplicative
 
Direttiva di esportazioneIndica la direttiva nella quale verrà creato il file .ZIP contenente
l'immagine del prodotto/progetto AGIS in fase di esportazione
Applica filtro su Codice
prodotto per esportazione
Rende l'esportazione condizionata dal codice prodotto per
esportazione indicato
Codice prodotto per
esportazione
Indica il codice con il quale è possibile filtrare l'esportazione degli
oggetti. sfruttando il codice prodotto per esportazione impostato
sull'anagrafica dell'oggetto. Per i dettagli fare riferimento al
documento Configurazione distribuzione sorgenti.
<OK> Conferma la videata e avvia il processo di esportazione
<Abbandona> Esce dalla videata e annulla il processo di esportazione
 
Al termine dell'esportazione verrà visualizzato il file di log.
Importazione di un prodotto/progetto
La  funzione permette di effettuare l'importazione degli oggetti contenuti su un prodotto AGIS precedentemente esportati
su un file .ZIP mediante la funzione di "Esportazione Prodotti\Progetti".
 
Il prodotto/progetto nel quale verrà effettuata l'importazione, deve essere definito in precedenza; tale prodotto/progetto
non viene svuotato, per cui solo gli oggetti presenti sul file .ZIP verranno sovrascritti, mentre gli altri rimarranno invariati.
 
Flusso operativo
1.     Posizionarsi sull'albero "Aree - Prodotti - Progetti"  (F3)
2.     Posizionarsi sul Prodotto o sul Progetto su sui effettuare l'importazione
3.     Selezionare ed aprire la voce "Prodotto" o "Progetto" o aprire il menu contestuale)
4.     Selezionare "Importazione/Esportazione Prodotto" (oppure " Importazione/Esportazione Progetto")
5.     Selezionare il come "Tipo lavoro" la voce "Importazione"
 
 Il Prodotto/Progetto nel quale verrà effettuata l'importazione, deve essere stato precedentemente creato.
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 689/862

Note Esplicative
 
File zip da importare Indica il file .ZIP contenente l'immagine del prodotto/progetto
AGIS in fase di        importazione
<OK> Conferma la videata e avvia il processo di importazione
<Abbandona> Esce dalla videata e annulla il processo di importazione
 
Al termine dell'importazione verrà visualizzato il file di log.
 
Profilazione avanzata
·       Introduzione
·       L'oggetto Funzioni di Profilazione
·       Creazione dell'oggetto funzioni di profilazione
·       Azioni su oggetto funzioni di profilazione
·       Gestione funzioni di profilazione
·       Distribuzione e installazione
Introduzione
La profilazione avanzata è il sistema che consente di attribuire un profilo agli operatori, mediante il quale vengono vincolate
le funzioni delle entità applicative.
 
Estraendo i concetti dalla definizione si ottiene che, gli elementi alla base della profilazione applicativa sono:
 
·       operatore
·       profilo
·       entità
·       funzione
·       vincolo o limitazione
Operatore
L'operatore è la persona che accede ed utilizza le applicazioni di un prodotto.
Ciascun operatore può svolgere delle operazioni diverse, in base al ruolo che assume.
L'operatore assume un ruolo nel momento in cui gli viene associato un profilo che ne definisce le attività.
 
Sul singolo operatore è possibile eseguire delle personalizzazioni rispetto alle indicazioni fornite dal profilo.
Profilo
E' l'oggetto che consente di definire le attività che è possibile fare sulle procedure.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 690/862

Il profilo può essere attribuito ad uno o più operatori.
La variazione di un profilo, associato ad uno o più operatori, ha effetto immediato su tutti gli operatori che utilizzano lo
stesso profilo.
Mediante il profilo è possibile regolamentare in modo centralizzato le attività o operazioni che può eseguire un operatore a
cui verrà associato il profilo.
Il profilo consente di realizzare questa regolamentazione sia sulle entità applicative sia sulle voci di menu.
Entità
E' l'oggetto applicativo, della realtà, che può essere profilato.
Un profilo può essere costituito da una serie di entità (movimenti, studio, clienti, ecc...).
 
Le entità possono essere di tipo elenco: i clienti, le ditte, i dipendenti.
In questo caso la profilazione avviene mediante l'indicazione del vincolo e limitazione direttamente sulle singole righe
dell'elenco.
Un'entità può rappresentare diverse funzionalità, eventualmente suddivise in sotto-entità.
Funzione
E' l'operazione su un'entità applicativa che si intende limitare e/o vincolare.
Costituisce l'unita minima di profilazione
Vincolo (o limitazione)
E' la limitazione che si vuole applicare ad una funzione.
Possono essere presenti diverse tipologie di limitazioni: Visualizza, Modifica, Cancella, Abilita, ecc...
 
L'oggetto Funzioni di Profilazione
Il tipo di oggetto che identifica la profilazione avanzata in AGIS è il 21 - Funzioni di profilazione.
 
Sono disponibili più tipologie di oggetti di profilazione:
collegati a un solo menu di procedura
collegati a più menu di procedura e utilizzati come area di profilazione
non collegati a menu di procedura (extra-menu)
 
Nelle schede successive vengono descritte le differenze tra le tre tipologie.
 
Funzioni di profilazione collegate ad un solo menu di procedura
Un oggetto di profilazione può essere collegato ad un solo menu di procedura.
 
In questo caso è preferibile che il nome dell'oggetto di profilazione corrisponda alla sigla del menu del prodotto SISTEMI
(tipo oggetto 29-Nuovi menu di procedura)
 
Nell'esempio allegato si fa cenno all'oggetto di profilazione "GSO" (Archivi dello Studio):
1.     La sua definizione in AGIS
2.     Le caratteristiche dell'oggetto di profilazione
3.     La visualizzazione durante l'esecuzione dei programmi  (SISMENU)
4.     La visualizzazione nel programma di configurazione (GPROF o GCONF4W)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 691/862

 
 
 
Funzioni di profilazione collegate a più menu di procedura (area)
Un oggetto di profilazione può essere collegato a più menu di procedura.
In questa situazione l'oggetto di profilazione viene utilizzato come contenitore che al suo interno fa riferimento a più
procedure.
Questa definizione prende il nome di area.
 
 Non vengono fatti controlli sulle sigle indicate.
 
Nell'esempio allegato si fa cenno ad un oggetto di profilazione "ANA - Anagrafica generale e moduli base" che al suo interno
fa riferimento a:
Archivi dello Studio (GSO)
Tabelle amministrative e fiscali (TAF3)
Modello F24 (F24)
Gestione documentale (GDOC)
 
Quando si abilita, o disabilita, "Anagrafica generale e moduli base" " implicitamente si abilitano o disabilitano le procedure
collegate. Queste singole procedure non vengono più visualizzate nella configurazione delle procedure abilitate per profilo o
operatore, in quanto compare solo la funzione a cui si riferiscono.
.
L'impostazione ha quindi effetto sia in configurazione (GPROF o GCONF4W) che in esecuzione dei programmi (SISMENU).
Il SISMENU non visualizza le procedure che sono state disabilitate, in quanto non opera per area ma per singola procedura o
supermenu.
 
Il collegamento tra i vari punti di configurazione è rappresentato nelle videate seguenti.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 692/862

Funzioni di profilazione non collegate ad un menu di procedura
 
Un oggetto di profilazione può non essere collegato ad un menu di procedura.
 
Esaminando la profilazione di un prodotto come PROFIS,  le entità anagrafiche, così come altre entità legate alla contabilità o
all'F24, sono da considerarsi trasversali rispetto al prodotto e non strettamente legate ad un menu di procedura..
 
Trasversali significa che la loro profilazione non ha effetto solo sul singolo menù, ma condiziona funzioni e voci di più
procedure.
 
Proprio per l'anagrafica, ad esempio, le limitazioni sull'elenco dei soggetti gestiti e sulle operazioni possibili sui soggetti
anagrafici, hanno ripercussioni su ogni singolo prodotto che utilizzi l'anagrafica stessa.
Quindi, se si definisce che l'operatore Bianchi non vede i clienti Verdi e Rossi, non deve accedervi né dall'anagrafica, né dalla
contabilità, né dalle Dichiarazioni Fiscali, né da JOB.
 
In AGIS per indicare che un oggetto di profilazione non è collegato ad un menu di procedura si deve operare sulla seguente
videata:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 693/862

 
Se l'opzione Collegato a menu di procedura è spuntata l'oggetto di profilazione è collegato ad uno o più menu di procedura.
Se la voce non è spuntata l'oggetto di profilazione non è collegato ad un menu di procedura.
L'effetto in gestione è che nella videata di dettaglio il tab "Menu" non viene visualizzato.
Visualizzazione delle funzioni di profilazione in gestione profili e
operatori
I gestione profili e operatori (GPROF e GCONF4W) le funzioni di profilazione sono visualizzate nella videata di sinistra e
posizionate all'inizio dell'elenco.
 
Una videata di esempio è simile alla seguente:
 
- Le funzioni di profilazione sono evidenziate con immagini bordate di azzurro
- Le altre procedure, non collegate ad una funzione di profilazione, sono raggruppate all'interno del nodo "Altre procedure".
 
Nel caso non siano presenti funzioni profilazione questa suddivisione a due livelli non viene rappresentata e torna ad essere
tutto ad un livello solo (anche il nodo "Altre procedure" non compare).
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 694/862

Definizione dell'ordinamento delle funzioni di profilazione
L'ordine con cui vengono visualizzate le funzioni di profilazione è quello alfabetico per descrizione.
Si può modificare questa impostazione intervento in fase di gestione dell'oggetto in AGIS e valorizzando il campo "Visualizza
in posizione".
 
 
Se si lascia il campo a 0 la posizione viene determinata in modo automatico ordinando l'elenco per "posizione+descrizione".
 
Collocazione delle funzioni di profilazione nei dati
prodotto/progetto
Nei dati prodotto/progetto di AGIS  è stata aggiunta una nuova direttiva specifica per gli oggetti "Funzioni di profilazione".
 
La direttiva contiene i file compressi, con estensione .SXPRFZ, in cui sono memorizzate le tabelle della profilazione.
 
La direttiva proposta è <Direttiva base Prodotto/Progetto>\SXPRF.
 
I files con estensione .SXPRFZ
I files con estensione .SXPRFZ sono i files contenitore degli oggetti "Funzioni di profilazione" gestiti in AGIS.
 
Ogni file <Prodotto>_<Versione>.SXPRFZ contiene un elenco di tabelle che rappresentano la base dati della profilazione per il
prodotto/versione definito nell'oggetto.
 
Il file è in formato compresso (proprietario) per cui non è possibile consultarlo se non tramite le operazioni di
visualizzazione/editazione che AGIS mette a disposizione.
 
Il contenuto della direttiva <Prodotto/Progetto>\SXPRF è simile al seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 695/862

 
I files con estensione .SXPRFZ contengono la base dati di profilazione per oggetto/versione.
Le cartelle (nell'esempio GSX_1.0,PS3_1.0) sono cartelle temporanee create durante la fase di editazione, visualizzazione e
installazione su aree di lavoro.
 
Creazione dell'oggetto funzioni di profilazione
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Premere "Selezioni (F6)"
3.     Nel campo Tipologia oggetti indicare 21 (Fz.Prf.)
4.     Confermare
5.     Premere "Nuovo (F4)"
 
 
Compilare i campi della videata presentata:
 
Esempio
 
Note Esplicative
 
 
Prodotto: Indicare la sigla del menu di prodotto per cui si vuole creare la base
dati di profilazione. La sigla del prodotto deve corrispondere ad
uno degli oggetti 29 - Nuovi menu di procedura definiti nel
prodotto/progetto.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 696/862

Descrizione: Descrizione del prodotto
Descrizione estesa: Eventuale descrizione più dettagliata del contenuto dell'oggetto. E'
facoltativa e per uso interno.
Data validita' da/a: Indica il periodo di validità dell'oggetto.
Se lasciata a 0: l'oggetto è sempre valido
Se indicata: l'oggetto viene visualizzato nel pannello di AGIS solo se
rientra nell'intervallo di date indicata. Per visualizzare un oggetto
"non valido" in AGIS si deve spuntare l'opzione "Mostra non validi"
nella videata Selezioni (F6)".
Codice prodotto
Non sono presenti controlli restrittivi, ma il codice prodotto deve corrispondere ad uno degli oggetti "29-Nuovi menu di
procedura" definiti nel prodotto/progetto.
In caso contrario, la base dati che si andrà a definire non sarà utilizzabile durante l'esecuzione dei programmi e/o non
sarà possibile collegare la profilazione ai menu di procedura, quindi profili e SISMENU.
 
 
Azioni su oggetto funzioni di profilazione
Le azioni previste per l'oggetto funzioni di profilazione sono le seguenti:
 
·       Visualizzazione
·       Editazione
·       Crea relazioni con componenti
·       Importa da prodotto
·       Copia a nuovo prodotto/progetto
·       Esecuzione popolamento su ADL
·       Gestione profili e operatori
 
 
Flusso operativo
1.     Selezionare l'oggetto desiderato
2.     Premere invio
3.     Selezionare l'azione desiderata
 
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 697/862

 
 
Note Esplicative
 
 
Visualizzazione Permette di consultare il contenuto della base dati di
profilazione per l'oggetto
Editazione Permette la modifica della base dati di profilazione per
l'oggetto.
Crea relazioni con
componenti
Crea o ricrea le relazioni dell'oggetto
Importa da prodotto Importa l'oggetto da prodotto
Copia a nuovo
prodotto/progetto
Permette la copia dell'oggetto su un altro prodotto/progetto
Esecuzione popolamento su
ADL
Permette il trasferimento della base dati di profilazione, per
l'oggetto, su una o più aree di lavoro da selezionare
successivamente
 
Gestione funzioni di profilazione
·       Gestione delle versioni
·       Progettazione della base dati di profilazione
·       Rappresentazione a video delle entità
·       Editazione
Gestione delle versioni
L'oggetto funzioni di profilazione è gestito per versioni.
E' possibile aprire una versione, definire i contenuti, rilasciarla e aprire una nuova versione su cui operare.
La versione è un'etichetta che distingue i contenuti dell'oggetto di profilazione  ma è anche un'appendice del file, in formato
XML, con estensione .SXPRF che contiene la base dati di profilazione.
 
La gestione della versione al momento ha la funzione di "copia di salvataggio". La copia è
finalizzata ad avere un termine di confronto con le diverse versioni.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 698/862

Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Premere "Selezioni (F6)"
3.     Nel campo Tipologia oggetti indicare 21 (Fz.Prf.)
4.     Selezionare l'oggetto funzioni di profilazione desiderato e premere Invio
 
Esempio
 
Note Esplicative
 
 
Versione E' un'etichetta alfanumerica che identifica la versione.
Data e Ora Definiscono la data e ora di creazione della versione. Sono utilizzate
per visualizzare in forma cronologia le versioni in ordine inverso
(dall'ultima alla prima).
Descrizione Descrizione della versione di base dati in via di definizione o
rilasciata.
Stato versione Descrive lo stato della base dati di profilazione. Gli stati possibili
sono:
 - Da rilasciare (o in Sviluppo): Identifica una versione in via di
definizione
- Rilasciata: Identifica una versione rilasciata (su cui non si deve
più intervenire)
Esportazione
eseguita
Evidenzia se per la versione dell'oggetto di profilazione è presente
anche il file di esportazione profili e operatori (maggiori dettagli sono
presenti nella scheda che tratta l'argomento specifico)
Operazioni E' un tasto funzione che permette di scegliere, da un elenco,
l'operazione da eseguire sulla versione dell'oggetto di profilazione.
Maggiori dettagli nel riquadro sottostante.
   
<Abbandona (F1)> Permette l'uscita dalla videata.
Aggiunge una nuova versione. L'ordine è cronologico per data/ora, la
versione più recente diventa la prima dell'elenco.
Consente di variare i dati della versione.
Elimina una versione e l'oggetto .SXPFRZ/.SXEPRZ dalla rispettiva
cartella del prodotto (o progetto) su cui si sta operando.
 
 
 
Operazioni su oggetto di profilazione
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 699/862

Il tasto funzione "Operazioni" prevede le seguenti azioni:
 
Azioni Descrizione
Editazione
profilazione
Editazione del contenuto dell'oggetto funzioni di profilazione
 
Installa profilazione Permette il trasferimento della versione di base dati di profilazione
su una o più aree di lavoro da selezionare successivamente.
 
Rilascia la versione (o
Riporta in 'Da
rilasciare')
 
Permette di
- Rilasciare: Cambia lo stato della versione in "Rilasciata"
- Riporta in Da rilasciare: Cambia lo stato della versione da
"Rilasciata" a "Da Rilasciare".
   
Esportazione Permette di esportare da un'area di lavoro, da selezionare
successivamente dei profili e/o operatori già configurati da installare
su un'altra area di lavoro o da distribuire ai clienti via setup o
implementazione/correzione
 
Visualizzazione
esportazione
 
Permette di visualizzare le opzioni di esportazione utilizzate per
generare il file di esportazione
Installa esportazione Permette l'installazione del contenuto del file di esportazione su una
o più aree di lavoro da selezionare successivamente
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 700/862

Rimuovi profilazione Permette di rimuovere, da una o più aree di lavoro, tutti i dati
installati e configurati per l'oggetto di profilazione legati alla
profilazione applicativa
L'oggetto di profilazione non viene rimosso da AGIS. Per rimuoverlo
da AGIS utilizzare, successivamente, il tasto funzione "Dati oggetto
(F5) à-Elimina (F8)".
 
Questa operazione è utile per:
- rimuovere tutti i dati installati e configurati, su una o più aree di
lavoro, che sono stati utilizzati per una fase di test e che si vogliono
ripulire prima di passare ad un utilizzo effettivo della profilazione
avanzata.
- rimuovere tutti i dati installati e configurati, su una o più aree di
lavoro, perché sono stati fatte diverse modifiche e ci sono voci di
profilazione errate o che non servono più.
- oppure per rimuovere i dati dell'oggetto di profilazione sulle aree di
lavoro nelle quali è stato installato prima di procedere ad una
eliminazione anche da AGIS
L'operazione ha effetto sulle aree di lavoro selezionate.
 
Se si intende continuare a utilizzare l'oggetto di profilazione sulle
aree in cui è stato rimosso bisogna eseguire nuovamente
l'operazione "Installa profilazione".
 
Aggiunta di una nuova versione
Per definire una nuova versione dell'oggetto funzioni di profilazione bisogna premere il tasto 
  ( "Aggiunge elemento al
fondo") della griglia di gestione delle versioni.
La prima volta, quando la griglia è vuota, viene richiama direttamente la videata di aggiunta.
 
Flusso operativo
1.     Selezionare l'oggetto funzioni di profilazione desiderato e premere Invio
2.     Premere il tasto "Aggiunge elemento al fondo" nella toolbar della griglia
 
La videata presentata è simile alla seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 701/862

 
Note Esplicative
 
 
Versione E' un'etichetta alfanumerica che identifica la versione della base dati di profilazione. La prima volta
viene proposto il valore "1.0" e ogni nuovo inserimento aumenta di 1 la parte intera (2.0, 3.0, ecc..). Il
campo è modificabile e si può quindi inserire un valore diverso (2009.1, oppure 3.6 , ecc..)
 
Data e Ora Definiscono la data e ora di creazione della versione. Sono utilizzate per visualizzare in forma
cronologia le versioni in ordine inverso (dall'ultima alla prima).
Descrizione Descrizione della versione di base dati in via di definizione o rilasciata.
 
Visualizza in posizioneSe non è specificato il criterio di visualizzazione degli oggetti di profilazione, in gestione profili e
operatori, è in ordine alfabetico.
Se invece è specificato il criterio di visualizzazione è per posizione/descrizione.
 
Collegato a menu di
procedura
Un oggetto di profilazione può essere collegato a uno o più menu di procedura o essere
indipendente.
 
Se è collegato ad un menu di procedura deve essere spuntata la casella e va indicato il meno o
l'elenco dei menu associati
 
Elenco procedure
collegate
Indica l'elenco dei menu associati all'oggetto di profilazione.
 
Il campo è visibile se è spuntata la casella "Collegato a menu di procedura".
 
Indicare le sigle dei menu. Se sono più di una vanno separate da ",".
 
Esempio GSO oppure GSP,SC,BIL
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 702/862

Includere file XML di
aggiornamento vincoli
Il campo va spuntato se si intende includere e distribuire un file di aggiornamento vincoli, in formato
XML nella versione dell'oggetto di profilazione.
 
Il file di aggiornamento serve quando una nuova versione dell'oggetto di profilazione modifica la
codifica di Entità/Sottoentità/Funzioni  e si vogliono mantenere i valori già configurati spostandoli
sulle nuove entità, che diversamente si perderebbero dopo l'installazione delle nuova versione
dell'oggetto di profilazione.
 
Maggiori informazioni sono contenute nella scheda:
Aggiornamento con spostamento dei valori pilotato da file XML
 
Direttiva file
aggiornamento
Indica  la collocazione del file di aggiornamento in formato XML da includere, in fase di salvataggio,
dell'oggetto di profilazione.
Il campo è visibile/modificabile se spuntata la casella "Includere file XML di aggiornamento vincoli“.
 
Nome file
aggiornamento
Indica  il nome del file di aggiornamento in formato XML da includere, in fase di salvataggio,
dell'oggetto di profilazione
Il campo è visibile/modificabile se spuntata la casella "Includere file XML di aggiornamento vincoli“.
   
<OK (Invio)> Conferma i dati inseriti
<Copia da (F3))> Copia l'oggetto funzioni di profilazione da una versione già esistente
 
Aggiornamento con spostamento dei valori pilotato da file XML
In alcuni casi è necessario distribuire e installare una nuova versione dell'oggetto di profilazione dove sono state
riorganizzate le entità o le funzioni o i vincoli utilizzati.
Il problema che si pone dopo questa riorganizzazione è l'installazione dell'oggetto di profilazione perché si verrebbe a
perdere il legame tra le nuove entità/funzioni e i valori che possono già essere stati configurati per i profili e gli operatori.
 
Per supportare questa casistica è stata predisposta una funzione di aggiornamento che basandosi su un file XML che funge
da supporto, con l'elenco delle entità/funzioni vecchie e nuove, provvede a ricollegare alle nuove entità/funzioni i valori dei
vincoli configurati in precedenza.
 
Ad esempio con eSOLVER 3.9 viene:
Eliminato il vincolo Abilitazioni/Clienti/Gestione associazione clienti/Abilita
Aggiunto il vincolo Abilitazioni/Clienti/Permessi/Assegna.
 
Quello che era configurato sul vincolo eliminato deve passare automaticamente sul nuovo vincolo.
 
Per eseguire questa funzione di adeguamento è necessario predisporre un file XML, qui di seguito descritto, che contiene le
coordinate delle entità/funzioni vecchie e nuove e includerlo nella nuova versione dell'oggetto di profilazione.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 703/862

Flusso operativo
1.     Creare un file <Nome_file>.SXAGPRF in formato XML con un editor di testo
2.     Creare la nuova versione dell'oggetto di profilazione
3.     Variare i dati anagrafici dell'oggetto di profilazione
4.     Spuntare la casella "Include file XML di aggiornamento vincoli"
5.     Indicare la direttiva e il nome del file di aggiornamento
6.     Salvare l'oggetto di profilazione
 
La videata deve essere compilata nel modo seguente:
 
Se si predispone la versione dell'oggetto di profilazione con questa indicazione, in fase di installazione  i valori delle
entità/funzioni elencati nel file XML verranno spostati sulle nuove entità/funzione.
 
Le casistiche di installazione supportate sono le seguenti:
·       Installazione della profilazione eseguita da AGIS
·       Installazione della profilazione eseguita da SETUP delle procedure Sistemi S.p.A..
·       Installazione delle implementazioni/correzioni eseguite da SISMENU.
Riferimenti
La struttura del file XML di aggiornamento dei vincoli
La struttura del file XML di aggiornamento dei vincoli
Il file di aggiornamento dei vincoli ha i seguenti prerequisiti:
·       Deve essere in formato XML
·       Deve avere estensione .SXAGPRF
·       Deve essere editato manualmente con un editor di testo
 
La struttura è simile a quella dell'esempio seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 704/862

<?xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1"?>
<Updates Product="PANA">
        <Constraints>
                <Constraint From="CLIENTI.ASS_OPE_CLIENTI.ABILITA" To="CLIENTI.PERM_CLI.ASSEGNA"/>
                <Constraint From="FORNITORI.ASS_OPE_FORNITORI.ABILITA" To="FORNITORI.PERM_FOR.ASSEGNA"/>
                <Constraint From="CLIENTI_POTENZIALI.ASS_OPE_CLIPOT.ABILITA" To="CLIENTI_POTENZIALI.PERM_POT.ASSEGNA"/>
                <Constraint From="ANAGRAFICHE.ASS_OPE_ANAGRAFICHE.ABILITA" To="ANAGRAFICHE.PERM_ANA.ASSEGNA"/>
                <Constraint From="ZONE_FLAG.ASS_OPE_ZONE.ABILITA" To="ZONE_FLAG.PERM_ZONE.ASSEGNA"/>
                <Constraint From="TIPCOM_FLAG.ASS_OPE_TIPCOM.ABILITA" To="TIPCOM_FLAG.PERM_TIPCOM.ASSEGNA"/>
        </Constraints>
</Updates>
 
 
Elemento Descrizione
Updates E' la radice e contiene il campo Product che corrisponde al codice dell'oggettodi profila zione racchiuso tra doppi apici (nell'esempio PANA)
Constraints E' il contenitore dell'elenco vincoli.
Non contiene campi.
Constraint Contiene i due campi From e To in cui si devono indicare i percorsi dell'entità/funzione/vincolo per la copia del valore del vincolo:
Da: Campo From racchiuso tra doppi apici
A: Campo To racchiuso tra doppi apici
 
I campi "From" e "To" sono indicati come percorso ovvero:
·         "Entità.Sottoentità.Funzione.Vincolo" oppure
·         "Entità.Funzione.Vincolo"
 
Si tratta di vincoli semplici e non di tipo elenco.
 
Vanno indicati tanti Constraint quanti sono i vincoli da aggiornare
 
 
I campi From e To devono sempre essere indicati.
La mancanza di uno dei due invalida lo spostamento del valore durante l'operazione di conversione.
 
Installa profilazione su aree di lavoro
E' la funzione che copia il contenuto della versione dell'oggetto funzioni di profilazione su una o più aree di lavoro da
selezionare successivamente.
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Premere "Selezioni (F6)"
3.     Nel campo Tipologia oggetti indicare 21 (Fz.Prf.)
4.     Selezionare l'oggetto funzioni di profilazione desiderato e premere "Esecuzione popolamento su ADL"
Selezione delle aree di lavoro su cui copiare la versione
Viene richiamata la videata di selezione aree di lavoro.
Le aree di lavoro visualizzate sono quelle con "Tipologia base dati=SQL Server".
Selezionare le aree di lavoro interessate e premere Invio.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 705/862

Riepilogo delle aree di lavoro su cui copiare la versione
Viene avviata una fase di controllo fattibilità della copia.
Se per qualche motivo non è possibile copiare la versione su una delle aree di lavoro selezionate viene evidenziato nella
videata proposta nella colonna "Anomalie".
 
Confermare la videata con Invio.
 
Terminata questa fase è possibile controllare l'esito richiamando il programma di gestione Profili e operatori (GPROF).
Progettazione della base dati di profilazione
La creazione degli oggetti della profilazione avanzata, richiede uno studio preliminare per determinare gli argomenti e di
conseguenza le funzioni dei programmi, che si desidera limitare.
Entità, sotto-entità e funzioni
Per comprendere cosa sono le entità, sotto-entità e funzioni, si rimanda al capitolo dell'introduzione.
Questo paragrafo si pone l'obiettivo di fornire dei suggerimenti per l'utilizzo di queste tipologie.
Per prima cosa occorre sapere che queste tre tipologie, sono legate tra loro dal seguente ordine gerarchico:
 
·       Entità
·       Sotto-entità
·       Funzioni
·       Vincoli
 
Le funzioni sono divise in due categorie:
 
·       Funzioni semplici
·       Funzioni di elenco
 
Le prime servono per gestire i vincoli riferiti alle operazioni dei programmi.
Le seconde servono a gestire i vincoli riferiti al contenuto di un determinato archivio.
 
Vi sono alcune regole di progettazione della base dati di profilazione che bisogna conoscere:
 
1.     Non è possibile creare Entità che contengono Sotto-entità e Funzioni sullo stesso livello
 
No Si
·       Entità
·       Sotto-Entità
·       Funzione
·       Entità
·       Sotto-Entità
·       Funzione
 
2.     Non è possibile creare Entità o Sotto-entità che contengono Funzione semplici e ad elenco.
 
No Si
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 706/862

·       Entità
·       Funzione
·       Funzione elenco
·       Entità
·       Funzione
·       Entità
·       Funzione elenco
 
Conoscendo le tipologie di dati che mette a disposizione la profilazione e le regole a cui si è soggetti è possibile iniziare a
parlare della progettazione dei contenuti sapendo che:
 
·       All'entità deve corrisponde il macro argomento che si desidera profilare (Es. Clienti, Documenti contabili, etc...)
·       Se il macro argomento è molto vasto occorre utilizzare delle sotto-entità per poterlo suddividere e renderlo di più
facile comprensione. (Es. L'argomento Documenti contabili, può essere suddiviso in fatture, prima nota, etc)
·       Le funzioni corrispondo al micro-argomento del programma oggetto a limitazioni.
·       Le funzioni ad elenco servono per poter gestire i limiti sui singoli record contenuti negli archivi della base dati
dell'applicazione. (Es. L'elenco delle anagrafiche dei clienti)
·       I vincoli corrispondo a i permessi che si desidera limitare.
I vincoli
Occorre tenere presente che tutte le funzioni che eseguono i programmi sono riconducibili alle seguenti operazioni di base:
 
Operazione Vincolo
Lettura Visualizza
Scrittura Varia
Aggiunta Aggiungi
Cancellazione Elimina
 
Inoltre, per la profilazione sono state aggiunte altre 2 operazioni:
·       Stampa
·       Abilita
 
La stampa è riconducibile alle operazioni di lettura, ma è stata ritenuta da diversificare perché esegue l'input dei dati su
periferiche diverse da quelle video.
L'abilita serve per poter gestire in modo più slegato dalle operazioni di base, tutte le esigenze particolari che si vengono a
creare per la gestione dei permessi dei programmi.
Il foglio Excel
Per facilitare la progettazione della base dati che si desidera profilare, utilizzando le regole della profilazione avanzata è
stato creato un modello di foglio Excel.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 707/862

 
Sul quale devono essere riportati i macro-argomenti da profilare nella colonna delle entità, suddivisi per sotto-entità e
funzioni, seguendo le regole precedentemente elencate.
 
Definita la classificazione delle entità devono essere definiti i vincoli per ciascuna funzione definita.
I vincoli sono identificati da una serie di termini: Abilita, Visualizza, Stampa, ecc... disposti in orizzontale a lato della
definizione delle entità.
 
 
Per indicare che una determinata funzione ha un vincolo è sufficiente utilizzare una X in corrispondenza dell'incrocio
funzione/vincolo.
 
 
Nella compilazione è necessario considerare le entità di tipo elenco (Ditte, Anagrafiche, Clienti, ecc...)
 
 
E' presente una colonna "Elenco" nella quale riportare l'indicazione che l'entità è di questo tipo.
Alla destra della tabella Excel è presente un campo in cui riportare le colonne da visualizzare sull'elenco di profilazione.
 
Il documento di Excel è disponibile qui.
Rappresentazione a video delle entità
Il programma di gestione profili e operatori utilizza le entità, sottoentità e funzioni definite nell'oggetto di profilazione per
creare dinamicamente le videate di configurazione.
 
Ogni entità definita viene rappresentata come pagina di una videata multipagina.
Il contenitore è il prodotto collegato all'oggetto di profilazione.
La descrizione dell'entità è il titolo della pagina.
 
In base alle caratteristiche dell'entità vengono originate due tipologie diverse di videate:
 
Videate basate su entità semplici
Videate basate su entità di elenco
 
Le prime vengono create se l'entità non richiama funzioni di elenco, mentre le seconde se l'entità richiama una funzione di
elenco.
 
Se si rispetta un criterio di nomenclature tra un entità semplice e una entità elenco viene stabilito un legame implicito che
permette di modificare la rappresentazione delle videate.
Per maggiori informazioni consultare le schede:
Videata con legame implicito tra entità semplice e elenco
Scelta della tipologia di limitazione su elenco
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 708/862

Videata basata su un'entità semplice
Segue un esempio di videata creata su un'entità semplice.
 
 
 
Gli elementi evidenziati si riferiscono solo alla sottoentità "Opzioni soggetto" perché le altre sottoentità "Opzioni tipo
soggetto" e "Opzioni storico" sono disegnate utilizzando le stesse regole.
 
Segue un esempio che evidenzia la corrispondenza  tra l'entità, sottoentità e funzioni e rappresentazione grafica
 
 
  Il titolo della pagina è la descrizione
dell'entità
  Descrizione delle
sottoentità collegate
all'entità
Descrizione estesa delle sottoentità
  I vincoli definiti nella funzione sono le celle della
griglia
  La descrizione della
funzione è
l'intestazione di riga
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 709/862

 
Videata basata su un'entità di elenco
Segue un esempio di videata creata su un'entità di elenco
 
 
Segue un esempio che evidenzia la corrispondenza  tra l'entità, sottoentità e funzione e rappresentazione grafica.
 
Il titolo della pagina è la descrizione dell'entità
  L'intestazione della
pagina è la descrizione
estesa dell'entità
 
   Le colonne della griglia
corrispondono alle
colonne/campi definite nella
funzione di elenco associata
all'entità
  Il vincolo "Abilita" viene
aggiunto d'ufficio perché è
il vincolo predefinito per le
funzioni di elenco
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 710/862

Videata con legame implicito tra entità semplice e elenco
Se si rispetta un criterio di definizione delle entità in modo da stabilire un legame implicito tra l'entità semplice e l'entità
elenco è possibile ottenere una videata simile alla seguente:
 
 
Le principali differenze tra il disegno classico della videata e questa sono:
I tab "Clienti" e "Fornitori" non vengono disegnati
Si aggiungono i  bottoni "Elenco" per le funzioni "Clienti" e "Fornitori"
 
Cliccando sul bottone "Elenco" per la funzione "Clienti" viene richiamata la videata si profilazione su elenco per l'entità
"CLIENTI/ELENCO_CLIENTI".
Il comportamento per l'entità "ABILITAZIONI/FORNITORI" è analogo.
 
Le regole per definire il legame implicito
Per definire il legame implicito bisogna seguire delle regole nella definizione delle ENTITA e delle FUNZIONI.
 
Non si deve utilizzare il codice SOTTOENTITA ma solo ENTITA/FUNZIONE (semplice o elenco)
L'entità semplice si deve chiamare "ABILITAZIONI"
La funzione collegata all'entità deve avere lo stesso nome dell'entità alla quale è associata la funzione elenco.
Ad esempio
Entità semplice = ABILITAZIONI/CLIENTI.
Entità elenco =CLIENTI/ELENCO_CLIENTI
 
Si possono indicare più legami per l'entità ABILITAZIONI con, ad esempio, CLIENTI,FORNITORI,ZONE, OPERATORI,ARTICOLI
ecc
 
Per ognuna verrà disegnato il bottone "Elenco" nella griglia "ABILITAZIONE" e non verrà disegnato il tab nel multipagina.
Il legame è rappresentato graficamente dalle videate seguenti:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 711/862

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Scelta della tipologia di limitazione su elenco
Se si rispetta il criterio di definizione delle entità come indicato nella scheda Videata con legame implicito tra entità semplice
e elenco (oppure è stato previsto un legame esplicito nell'oggetto di profilazione) viene aggiunta la colonna "Tipo
limitazione" prima del bottone "Elenco".
 
La colonna viene visualizzata se la modifica viene eseguita dal ramo "Operatori".
 
La videata proposta è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 712/862

 
Le selezioni possibili sono:
-       Nessuna     Non viene eseguito alcun filtro sui codici dell'entità profilata
-       Operatore   Vengono visualizzati solo i codici dell'entità profilata, ai quali è stato espressamente assegnato il permesso
per l'operatore
-       Dominio     Vengono visualizzati i codici dell'entità profilata, ai quali è stato assegnato il permesso a:
o    Dominio a cui appartiene l'operatore
o    Altri operatori appartenenti allo stesso Dominio
o    Domini e operatore appartenenti al Dominio a cui appartiene l'Operatore
(questa selezione è possibile solo su una installazione con i Domini abilitati)
 
Il bottone "Elenco" mostra la situazione dell'operatore; se impostato "Dominio" è disabilitato in quanto l'elenco è visibile
nella definizione dell'entità a livello del Domino, se impostato "Nessuna" il bottone elenco è disabilitato in quanto l'elenco
corrisponde alla totalità dei codici.
 
Editazione
L'editazione permette la definizione del contenuto della base dati di profilazione per la versione selezionata
 
Flusso operativo
1.     Selezionare l'oggetto e premere Invio
2.     Selezionare l'azione "Editazione" e premere Invio
3.     Selezionare la versione desiderata e premere Invio
 
Esempio
 
La videata visualizzata è simile alla seguente
 
 
 Dati specifici dell'entità, sottoentità o funzione in base al ramo selezionato
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 713/862

     
La videata di gestione delle entità
La videata di gestione delle entità si presenta come una videata composta da due pannelli:
 
a sinistra l'albero con l'elenco delle entità (sottoentità e funzioni)
a destra il dettaglio in funzione dell'elemento selezionato sull'albero
 
Flusso operativo
1.     Selezionare in AGIS il tipo di oggetto 21 - Funzioni di profilazione"
2.     Selezionare l'oggetto desiderato o crearne uno nuovo
3.     Selezionare la versione dell'oggetto
4.     Confermare
 
La videata "Gestione funzioni di profilazione" si presenta come segue
 
 
 
 
 
  Elenco Entità, Sottoentità e
Funzioni
Elenco delle Entità, Sottoentità e Funzioni
 Videata di dettaglio dati Entità , Sottoentità e FunzioniRichiamo Strumenti, funzioni di utilità e  visualizzazione
  Tasti funzione
specifici attivati in
base al ramo
selezionato
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 714/862

Note Esplicative
 
Elenco entità Albero con elenco delle Entità, Sottoentità e Funzioni
Visualizza Bottone con menu contestuale.
Cambia la modalità di visualizzazione dell'albero.
Maggiori dettagli nella scheda dedicata
Strumenti Bottone con menu contestuale.
Contiene il richiamo a programmi e operazioni di varia di utilità.
Maggiori dettagli nella scheda dedicata
   
<Anteprima (F3)>Permette la visualizzazione, in modalità anteprima, delle entità
configurate nel programma GPROF (Gestione profili e operatori)
<Nuova (F4)> Permette la definizione di una nuova Entità, Sottoentità, Funzione e
Funzione elenco
<Salva (F9)> Salva il contenuto dell'oggetto funzioni di profilazione in editazione.
<Chiudi (ESC)> Chiude la videata e esce dal programma
 
Menu Strumenti
·       Derivazione entità da voci di menu
·       Gestione menu e legame con vincoli
·       Anteprima
Derivazione entità da voci di menu
In fase di definizione di un nuovo oggetto "Funzioni di profilazione" il richiamo di questa funzione facilita la compilazione
delle entità e sottoentità derivandole da un menu di procedura (*).
L'ambito di utilizzo è in genere la prima volta che si accede all'oggetto funzioni di profilazione.
 
I codice delle entità sono derivati dalle voci di menu selezionate.
 
Flusso operativo
1.     Selezionare il bottone "Strumenti"
2.     Selezionare la voce "Deriva entità da voci di menu"
(*) La funzione non è disponibile se l'oggetto di profilazione non è collegato ad un menu di procedura.
 
La videata presentata è simile alla seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 715/862

 
Si devono selezionare le voci che diventeranno entità di profilazione.
 
Le entità vengono create con le seguenti caratteristiche
Elemento Descrizione
Codice entità Viene derivato dalla descrizione della voce di menu:
1.     la descrizione viene troncata a 30 caratteri
2.     viene trasformata in caratteri maiuscoli
3.     gli spazi vengono sostituiti con "_"
Descrizione Descrizione della voce di menu
Posizione Numero progressivo
Descrizione estesa Non viene compilato
 
Codici entità duplicati o già presenti
Quando si conferma la videata "Voci di menu da importare" vengono segnalati i codici entità già esistenti e non vengono
importati.
 
Gestione menu e legame con vincoli
La funzione permette di definire, in un'unica videata, il legame tra le voci del menu di procedura da disabilitare, e i vincoli
delle funzioni di profilazione (*).
 
Lo stesso legame si può definire, in modo più puntuale, nella videata di definizione della "funzione" dove per ogni vincolo
definito è presente il bottone "Voci di menu".
 
Questa funzione opera invece in modo riepilogativo fornendo un quadro più ampio del collegamento tra voci di menu e
vincoli.
 
La videata è presentata come un pannello di controllo dove:
 
a sinistra, sono visualizzate le voci di menu
a destra, sono visualizzati i vincoli per entità/funzione suddivise in colonne
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 716/862

Flusso operativo
1.     Selezionare il menu "Strumenti"
2.     Scegliere la voce "Gestione menu e legami con vincoli"
(*) La funzione non è disponibile se l'oggetto di profilazione non è collegato ad un menu di procedura.
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
 
Spuntando le caselle delle colonne interessate viene creato il legame tra la voce di menu e la funzione/vincolo.
Anteprima
Permette la visualizzazione, in modalità anteprima, delle entità configurate nel programma GPROF (Gestione profili e
operatori)
 
Flusso operativo
1.     Posizionarsi su una voce dell'albero (Entità , Sottoentità, Funzione)
2.     Selezionare il menu "Strumenti"
3.     Scegliere la voce "Anteprima"
 
Menu Visualizza
Il bottone Visualizza agisce sulla modalità di visualizzazione dell'albero delle entità.
 
Le opzioni previste sono le seguenti:
 
Modificando l'impostazione cambia anche la visualizzazione dell'albero.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 717/862

La modalità predefinita all'avvio del programma è "Solo la descrizione".
 
Nella modalità "Solo la descrizione" l'albero viene visualizzato come segue:
 
 
Cambiando la modalità in "Codice e descrizione" l'albero viene visualizzato come segue:
 
Voci del menu di contesto dell'albero
L'albero dell'entità prevede un menu contestuale, richiamabile con il tasto destro del mouse, che contiene le seguenti voci:
 
Note Esplicative
 
 
Nuova entita': Richiama l'aggiunta di una nuova entita'
Nuova sottoEntita': Richiama l'aggiunta di una nuova sottoEntita'
Nuova funzione: Richiama l'aggiunta di una nuova funzione
Nuova funzione elenco: Richiama l'aggiunta di una nuova funzione elenco
Visualizza solo la descrizione: Cambia la modalità di visualizzazione dell'albero
Visualizza descrizione e codice: Cambia la modalità di visualizzazione dell'albero
Visualizza codice e descrizione: Cambia la modalità di visualizzazione dell'albero
Visualizza solo il codice: Cambia la modalità di visualizzazione dell'albero
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 718/862

Modifica: Richiama la modifica dell'entità o funzione su sui si è
posizionati
Anteprima: Richiama la funzione di anteprima del programma
gestione profili e operatori per l'entità selezionata.
Sposta in altra entita': Permette di spostare la sottoentità, o funzione, in
un'altra entità.
E' attivo solo sulle sottoentità/funzioni (*)
Rinomina entita'/funzione: Permette di cambiare il codice dell'entità, sottoentità o
funzione (*).
Elimina: Elimina l'entità o funzione selezionata
Aggiorna: Esegue l'aggiornamento dell'albero delle entità.
 
 
(*) Nelle operazioni di spostamento e rinomina è possibile cambiare il nome dell'entità,sottoentità o funzione.
Questa operazione non ha implicazioni finché si è in fase di disegno/costruzione della base dati di profilazione in sviluppo.
Una volta rilasciata all'utenza, questo genere di modifiche sono sconsigliate perché incidono sulla configurazione già
eseguita presso utente. In caso di rinomina di una entità/sottoentità/funzione si perderebbero i collegamenti ai valori di
configurazione impostati.
Definizione nuova Entità
Per definire una nuova entità si deve utilizzare il tasto Nuovo (F4)
 
Flusso operativo
1.     Premere il tasto funzione "Nuovo (F4)"
2.     Selezionare "Nuova entita'"
3.     Confermare
 
La videata proposta per l'inserimento di una nuova entità è simile la seguente:
 
 
Note Esplicative
 
 
Codice E' un campo numerico utilizzato per fornire l'ordine codice alfanumerico
di 30 caratteri. Il codice indicato è univoco per il prodotto a cui fa
riferimento la base dati di profilazione.
Posizione E' un campo numerico utilizzato per definire la posizione dell'entità
nell'albero visualizzato nella parte sinistra della videata.
Definisce anche l'ordine con cui verranno visualizzate e richieste le voci
di profilazione nel programma di configurazione profili e operatori.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 719/862

Descrizione E' la descrizione associata all'entità.
Definisce anche il titolo del multipagina della videata che contiene le voci
di profilazione visualizzate nel programma di configurazione profili e
operatori.
Descrizione
estesa
E' una descrizione facoltativa che se indicata fornisce maggiori
informazioni sulle voci di profilazione collegate all'entità.
Se presente la descrizione estesa viene visualizzata come intestazione di
videata nel programma di configurazione profili e operatori.
<Abbandona
(F1)>
Abbandona la videata
<OK (Invio)> Conferma i dati inseriti
 
Segue un esempio di rappresentazione a video di un' entità nel programma di gestione profili e operatori
 
Definizione nuova Sottoentità
Una sottoentità è una entità che dipende da una entità di primo livello.
Non sono previste Sottoentità di sottoentità.
 
Per definire una nuova Sottoentità si deve utilizzare il tasto Nuovo (F4)
 
Flusso operativo
1.     Premere il tasto funzione "Nuovo (F4)"
2.     Selezionare "Nuova sottoEntita'"
3.     Confermare
 
La videata proposta per l'inserimento di una nuova sottoentità è simile la seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 720/862

 
Note Esplicative
 
 
Codice E' un campo numerico utilizzato per fornire l'ordine codice alfanumerico
di 30 caratteri. Il codice indicato è univoco per il prodotto a cui fa
riferimento la base dati di profilazione.
Posizione E' un campo numerico utilizzato per definire la posizione dell'entità
nell'albero visualizzato nella parte sinistra della videata.
Definisce anche l'ordine con cui verranno visualizzate e richieste le voci
di profilazione nel programma di configurazione profili e operatori.
Descrizione E' la descrizione associata alla sottoentità.
Definisce anche il titolo della griglia che contiene le voci di profilazione
visualizzate nel programma di configurazione profili e operatori.
Descrizione
estesa
E' una descrizione facoltativa che se indicata fornisce maggiori
informazioni sulle voci di profilazione collegate alla sottoentità.
Se presente la descrizione estesa viene visualizzata sotto la come
intestazione di videata nel programma di configurazione profili e
operatori.
<Abbandona
(F1)>
Abbandona la videata
<OK (Invio)> Conferma i dati inseriti
 
Segue un esempio di rappresentazione a video di una sottoentità nel programma di gestione profili e operatori
 
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 721/862

Definizione nuova Funzione
La funzione è l'unita minima di profilazione e descrive l'operazione su un entità applicativa che si intende limitare e/o
vincolare.
 
Per definire una nuova Funzione si deve utilizzare il tasto Nuovo (F4)
 
Flusso operativo
1.     Posizionarsi su una Entità o Sottoentità
2.     Premere il tasto funzione "Nuovo (F4)"
3.     Selezionare "Nuova Funzione"
4.     Confermare
 
Esempio
 
La videata proposta per l'inserimento di una nuova funzione è simile alla seguente:
 
 
Note Esplicative
 
 
Codice E' un codice alfanumerico di 30 caratteri.
 
Posizione E' un campo numerico utilizzato per definire la posizione della funzione
all'interno dell'entità che la richiama.
Definisce anche l'ordine con cui verranno visualizzate e richieste le voci
di profilazione nel programma di configurazione profili e operatori.
 
Descrizione E' la descrizione associata alla funzione.
Definisce anche il titolo della riga nella griglia che contiene le voci di
profilazione visualizzate nel programma di configurazione profili e
operatori.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 722/862

Descrizione
estesa
E' una descrizione facoltativa che se indicata fornisce maggiori
informazioni sulle voci di profilazione collegate alla funzione.
Non viene utilizzata nel programma di configurazione profili e operatori.
 
Legame con
entità di tipo
elenco
E' un legame, facoltativo, che viene stabilito con un'entità/funzione di
tipo elenco e che permette di visualizzare e/o accedere all'elenco dei
codici da profilare disegnando un bottone "Elenco" nella griglia di
definizione dei vincoli che verrà visualizzata in Gestione profili e
operatori.
 
Vincoli Nella griglia è possibile elencare i vincoli associati alla funzione.
In fase di caricamento se la griglia è vuota viene aperta in automatico la
videata di ricerca selezione multipla per selezionare i vincoli gestiti dalla
funzione.
Per aggiungere o eliminare altri vincoli si possono utilizzare i tasti di
aggiunta/eliminazione  riga della griglia.
L'ordine con cui sono inseriti i vincoli definisce la posizione l'ordine con cui
verranno visualizzate le colonne della griglia nel programma di
configurazione profili e operatori.
 
Voci di menu
collegate
E' possibile collegare un vincolo ad una o più voci del menu di prodotto.
Se disabilitata la voce anche la voce di menu non verrà visualizza in
SISMENU.
Per maggiori informazioni consultare Voci di menu collegate
 
Legami con altri
vincoli
In certe situazioni se si disabilita un vincolo, nel programma di Gestione
profili e operatori, implicitamente si disabilitano anche altri vincoli
collegati.
La funzione permette di definire i vincoli collegati.
Per maggiori informazioni consultare Legami con altri vincoli
   
<Abbandona
(F1)>
Abbandona la videata
<OK (Invio)> Conferma i dati inseriti
 
Esempio
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 723/862

Voci di menu collegate
E' possibile specificare per uno o più vincoli quali voci del menu di prodotto sono collegate.
Se per un certo profilo o operatore il vincolo è disabilitato allora anche tutte le voci di menu collegate non vengono
visualizzate durante l'esecuzione della procedura.
 
Per definire le voci collegate ad un vincolo procedere come di seguito indicato :
 
Flusso operativo
1.     Selezionare una Funzione
2.     Selezionare il vincolo interessato
3.     Selezionare il bottone "Voci di menu"
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 724/862

 
Si presenta una videata, simile alla seguente, in cui è possibile elencare le voci di menu collegate al vincolo.
 
 
Note esplicative
 
 
<Nuova voce (F4)> Permette l'inserimento delle voci di menu collegate al vincolo.
Premendo <Nuova voce (F4)> viene presentata una videata in cui è
possibile specificare la sigla del menu di riferimento e selezionare,
con selezione multipla, le voci collegate al vincolo
<Elimina voce (F8)> Permette l'eliminazione, dall'elenco, delle voci di menu che non
devono più essere collegate al vincolo.
 
La videata di selezione delle voci da collegare al vincolo è simile alla seguente
Selezionare le voci interessate e premere OK.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 725/862

Legami con altri vincoli
In alcuni casi, se si disabilita un vincolo per un profilo o operatore, devono automaticamente essere disabilitati altri vincoli:
ad esempio, se si disabilita il vincolo "Visualizza", anche gli eventuali vincoli "Aggiungi", "Varia", "Elimina", "Stampa" dovranno
essere implicitamente disabilitati.
 
Queste situazioni sono configurabili gestendo i "legami" tra vincoli.
 
La funzione permette di definire il legame tra "Visualizza" e i vincoli collegati.
 
Flusso operativo
1.     Selezionare una Funzione
2.     Selezionare il vincolo "Aggiungi"
3.     Selezionare il bottone "Legami"
4.     Aggiungere nella videata presentata il legame con il  vincolo "Visualizza"
5.     Confermare
6.     Ripetere i punti 2, 3, 4, 5 per i vincoli "Varia", "Elimina", "Stampa"
 
Si presenta una videata, simile alla seguente, in cui è possibile elencare i vincoli legati al vincolo "Visualizza"
 
 
Note Esplicative
 
 
<Nuova condizione (F4)>Permette l'aggiunta di un nuovo vincolo che condiziona la
digitazione del campo in gestione profili e operatori
<Elimina condizione
(F8)>
Elimina una condizione esistente
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 726/862

Definizione nuova Funzione elenco
Quando si deve definire una limitazione basata su un elenco di righe di una tabella, ad esempio i clienti, le ditte, i dipendenti
ecc.., si deve definire una funzione di elenco.
 
Nella funzione elenco le informazioni essenziali sono:
Il nome della tabella sottoposta a vincolo
l'elenco dei campi che comporranno la griglia di selezione righe abilitate/disabilitate nel programma di gestione profili e
operatori.
 
Per definire una nuova Funzione elenco si deve utilizzare il tasto Nuovo (F4)
 
Flusso operativo
1.     Posizionarsi su una Entità o Sottoentità
2.     Premere il tasto funzione "Nuovo (F4)"
3.     Selezionare "Nuova Funzione elenco"
4.     Confermare
 
La videata proposta per l'inserimento di una nuova funzione elenco è simile la seguente
 
 
Note Esplicative
 
 
Codice E' un codice alfanumerico di 30 caratteri.
 
Posizione E' un campo numerico utilizzato per definire la posizione della
funzione all'interno dell'entità che la richiama.
Definisce anche l'ordine con cui verranno visualizzate e
richieste le voci di profilazione nel programma di
configurazione profili e operatori.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 727/862

Descrizione E' la descrizione associata alla funzione.
Definisce anche il titolo della riga nella griglia che contiene
l'elenco dei campi della tabella nel programma di
configurazione profili e operatori.
 
Descrizione estesa E' una descrizione facoltativa che se indicata fornisce maggiori
informazioni sulle voci di profilazione collegate alla funzione.
Non viene utilizzata nel programma di configurazione profili e
operatori.
 
Tabella
 
E' il nome della tabella alla quale si vuole applicare un vincoli
sull'elenco dei dati visualizzabili dagli operatori.
 
Abilitazione automatica a
nuove istanze
Se selezionata significa che ogni volta che verrà creata una
nuova istanza (ad esempio una nuova anagrafica nelle tabelle
di prodotto) viene avviata una operazione automatica che
abilita la nuova istanza su tutti gli  operatori abilitati ad
accedere all'entità elenco in oggetto.
 
Elenco colonne  visualizzate
nella griglia proposta
all'utente
Elenco dei campi della tabella selezionato (o in relazione) da
visualizzare in fase di abilitazione o disabilitazione della singola
riga.
Per inserire un campo consultare Definizione colonne griglia
proposta all'utente
 
Definizione colonne
La definizione delle colonne permette di comporre la videata di selezione codici da abilitare/disabilitare nel programma di
gestione profili e operatori.
Gli elementi principali da definire sono:
 
la tabella su cui si applica il vincolo
l'elenco dei campi da visualizzare nella griglia di selezione elenco (le colonne).
le relazioni con altre tabelle nel caso in cui sia necessario presentare a video dei dati provenienti da più tabelle.
eventuali campi da utilizzare con filtro per limitare i dati da visualizzare
 
Flusso operativo
1.     Posizionarsi sulla funzione ad elenco
2.     Inserire il codice, la descrizione e la tabella a cui applicare i vincoli
3.     Premere il pulsante d'inserimento riga all'interno della griglia o il pulsante "Definizione colonne (F3)"
 
Esempio
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 728/862

 
La videata proposta richiama la videata di definizione della reportistica e in particolare una videata multipagina in cui è
possibile definire:
1.     Tabelle e campi
2.     Opzioni (Visualizza/stampa si/no, Utilizza come filtro si/no, , intestazione colonna , ecc..)
3.     Filtri
 
Selezione campi
La videata proposta per l'inserimento delle colonne all'interno della griglia è la seguente
 
Note Esplicative
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 729/862

Operazioni / Menù di
contesto
Tramite il menù di contesto dell'albero o il pulsante
"Operazioni" è possibile aggiungere una o più tabelle di
decodifica, modificare le relazioni tra tabelle esistenti o
eliminarne una (eliminando di conseguenza tutti i campi
selezionati dalla tabella stessa)
 
Griglia elenco campi Permette di selezionare un campo, da inserire come colonna
nella griglia d'elenco, tra quelli presenti all'interno della tabella
selezionata nell'albero
 
Campi selezionati Visualizza l'elenco delle colonne che verranno inserite nella
griglia d'elenco dove abilitare le singole righe della tabella
principale.
L'elenco dei campi presentato viene poi riportato nella griglia
presente nella videata di definizione della funzione elenco.
 
Se la griglia "Campi selezionati" prevede un elenco di campi provenienti da più tabelle, collegate alla tabella principale da
vincolare, è necessario utilizzare la voce "Aggiungi relazione".
Selezionando la voce "Aggiungi relazione" viene aperta la seguente videata nella quale sarà possibile inserire la relazione tra
la tabella principale e la relativa tabella di decodifica:
Note Esplicative
 
 
Tabella Tabella principale sulla quale verranno applicati i vincoli
 
Tabella in relazione Tabella di decodifica dalla quale prelevare dei campi da
aggiungere alla visualizzazione dell'elenco dei dati
 
Scelta tipo JOIN Selezione del tipo di JOIN con cui relazionare le due tabelle
 
Scelta campi dall'indice
della tabella
Seleziona l'indice dal quale partire per impostare la relazione tra
le due tabelle
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 730/862

Elenco campi Campi tra cui stabilire una relazione fra le due tabelle. Una
relazione può essere fatta tra campo e campo o tra campo e
costante.
 
Una volta definita la relazione, ritornati nella videata principale,  è possibile selezionare la tabella aggiunta e selezionare i
campi da aggiungere nella griglia "Campi selezionati".
 
Definizione opzioni
La videata proposta permette di definire:
·       I campi da visualizzare nella griglia di selezione
·       I campi da utilizzare come filtro (opzionale)
·       L'intestazione delle colonne nella griglia di selezione
 
Note Esplicative
 
 
Visualizza Definisce se il campo deve essere visualizzato nella griglia di
selezione.
Per assunto tutti i campi aggiunti sono proposti come 'da
visualizzare'.
Se il campo è da utilizzare solo come filtro, ad esempio, è
possibile toglie re la spunta in modo che non venga visualizzato
nella griglia di selezione.
 
Filtro Se il campo è da utilizzare come filtro per limitare le righe
visualizzate, allora spuntare la casella.
La condizione che rappresenta il filtro deve poi essere indicata
nella videata "Filtri"
 
Intestazione campo Definisce il titolo della colonna che viene visualizzata nella
griglia di selezione.
 
Definizione filtri
La videata proposta permette di definire i filtri che limitano le righe visualizzate nella griglia di selezione.
La videata è opzionale e deve essere compilata se sono stati indicati dei campi da utilizzare come filtro.
Se sono stati selezionati campi da utilizzare come filtro, nella videata "Definizione opzioni", vengono già proposti i filtri sui
campi selezionati.
2
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 731/862

 
Note Esplicative
 
 
( Livello di parentesi aperta che racchiude l'espressione del
filtro.
Da utilizzare unicamente per filtri complessi.
 
Criterio Il criterio di confronto che rappresenta il filtro
 
Valore 1 Valore con il quale deve essere confrontato il campo letto
(nell'esempio riportato il filtro permette l'estrazione di tutti gli
Studi riferiti ad un tipo soggetto =1 - Società di capitali)
Valore 2 Valore da utilizzare quando il confronto prevede dei limiti da/a
(valore 1 rappresenta il "Da" e "Valore 2 rappresenta "a").
 
) Livello di parentesi chiusa che racchiude l'espressione del filtro.
Da utilizzare unicamente per filtri complessi.
 
Operatore (AND/OR) Operatore logico da utilizzare quando ci sono più filtri che
compongono l'espressione. E' opzionale o ignorato quando il
filtro è composto da una sola riga
 
Griglia di selezione visualizzata in GPROF
Segue una esempio di Funzione elenco e rappresentazione grafica nel programma di gestione profili e operatori (GPROF).
Esempio su GPROF
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 732/862

 
 
Profilazione di entità multiple sullo stesso descrittore
Nella definizione delle funzioni di tipo elenco è permesso associare lo stesso descrittore a più entità.
L'esigenza è relativa, ad esempio, alla tabella Clienti Fornitori del prodotto eSOLVER dove la differenza tra cliente e fornitore
è un campo che vale 1,2,3 ecc (1-Cliente ,2-Fornitore, 3...altri valori).
Allo stesso tempo è necessario limitare sia i Clienti che i Fornitori.
Quindi è necessario creare due funzioni di tipo elenco, una per i Clienti e una per i Fornitori, per entrambi le funzioni il
descrittore è lo stesso..
 
Per gestire questa casistica è necessario:
Creare una query di selezione con filtro sul tipo anagrafica (o partitario) =1 (Clienti)
Creare una query di selezione con filtro sul tipo anagrafica (o partitario) =2 (Fornitori)
 
Il descrittore del prodotto eSOLVER che contiene la descrizione della tabella Clienti/Fornitori è ECFA.
 
Segue un elenco di operazioni in cui si definiscono la operazioni da eseguire per creare due funzioni di tipo elenco, e relativa
definizione della griglia di ricerca,  associate allo stesso descrittore.
 
L'esempio fa riferimento alla tabella Clienti/Fornitori di eSOLVER (ECFA).
Creazione della funzione per limitazione dell'elenco Clienti
 
Flusso operativo
1.     Posizionarsi sull'albero delle entità
2.     Premere F4 - Nuova funzione elenco
3.     Inserire il codice "LIMITAZIONE_CLIENTI", la descrizione e la tabella "ECFA" a cui applicare i vincoli
4.     Premere il pulsante d'inserimento riga all'interno della griglia o il pulsante "Definizione colonne (F3)"
 
Definizione della query di ricerca per i Clienti
Selezione campi
Le seguenti operazioni definiscono tutti i campi coinvolti nella query di ricerca
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 733/862

Flusso operativo
5.     Posizionarsi sul tab "Selezione campi"
6.     Selezionare e aggiungere i campi della tabella ECFA (EQCliForAn):
- DIT, IPART, ICCF, AGN
7.     Aggiungere una relazione con la tabella "ANAGNR"
8.     Posizionarsi sulla tabella "ANAGNR", selezionare e aggiungere i campi
- RS1, RS2
 
Definizione opzioni
Le seguenti operazioni definiscono quali campi dovranno essere:
- visualizzati nella griglia di ricerca
- utilizzati come relazione con altre tabelle
  utilizzati come filtro
Flusso operativo
9.     Posizionarsi sul tab "Definizione opzioni"
10.  Nella colonna "Visualizza" togliere la spunta ai campi "IPART" e "AGN"
11.  Nella colonna "Filtro" abilitare la spunta sul campo "IPART"
 
Filtri
Le seguenti operazioni definiscono il filtro che ha effetto sulla query quando sarà eseguita
Flusso operativo
12.  Posizionarsi sul tab "Filtri"
13.  Nella colonna "Criterio" selezionare il simbolo "="
14.  Nella colonna "Valore" selezionare il valore "1-Clienti"
 
Confermare la videata e ritornare alla videata della funzione elenco.
 
Confermare i dati nella videata "funzione elenco"
 
Creazione della funzione per limitazione dell'elenco Fornitori
 
Flusso operativo
1.     Posizionarsi sull'albero delle entità
2.     Premere F4 - Nuova funzione elenco
3.     Inserire il codice "LIMITAZIONE_FORNITORI", la descrizione e la tabella "ECFA" a cui applicare i vincoli
4.     Premere il pulsante d'inserimento riga all'interno della griglia o il pulsante "Definizione colonne (F3)"
 
Definizione della query di ricerca per i Fornitori
Selezione campi
Le seguenti operazioni definiscono tutti i campi coinvolti nella query di ricerca
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 734/862

Flusso operativo
1.     Posizionarsi sul tab "Selezione campi"
2.     Selezionare e aggiungere i campi della tabella ECFA (EQCliForAn):
- DIT, IPART, ICCF, AGN
3.     Aggiungere una relazione con la tabella "ANAGNR"
4.     Posizionarsi sulla tabella "ANAGNR", selezionare e aggiungere i campi
- RS1, RS2
 
Definizione opzioni
Le seguenti operazioni definiscono quali campi dovranno essere:
- visualizzati nella griglia di ricerca
- utilizzati come relazione con altre tabelle
  utilizzati come filtro
Flusso operativo
1.     Posizionarsi sul tab "Definizione opzioni"
2.     Nella colonna "Visualizza" togliere la spunta ai campi "IPART" e "AGN"
3.     Nella colonna "Filtro" abilitare la spunta sul campo "IPART"
 
Filtri
Le seguenti operazioni definiscono il filtro che ha effetto sulla query quando sarà eseguita
Flusso operativo
1.     Posizionarsi sul tab "Filtri"
2.     Nella colonna "Criterio" selezionare il simbolo "="
3.     Nella colonna "Valore" selezionare il valore "1-Fornitori"
 
Confermare la videata e ritornare alla videata della funzione elenco.
 
Confermare i dati nella videata "funzione elenco".
 
 
Per creare/variare la query vengono richiamate funzioni native di REPORTER.
 
La query così generata viene memorizzata nelle tabelle della profilazione identificate da
Prodotto,Entità,Funzione,Descrittore, consentendo così l'associazione di un vincolo di tipo elenco a più entità.
 
Per ulteriori informazioni sulla definizione delle colonne della griglia di ricerca consultare la scheda Definizione colonne.
 
Distribuzione e installazione
·       Distribuzione tabelle di profilazione nel dizionario dati
·       Setup - Installazione prodotti e tabelle di profilazione
·       Distribuzione SXPRFZ direttamente da SETUP
·       BCMANADL - Visualizzazione log di adeguamento
·       Installazione: Controllo variazioni e aggiornamento valori
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 735/862

Distribuzione tabelle di profilazione nel dizionario dati
Per distribuire le tabelle di profilazione all'interno di un dizionario dati è necessario includere tra le azioni della versione del
dizionario l'azione di popolamento delle tabelle di profilazione.
 
Flusso operativo
1.     Editare il dizionario dati
2.     Posizionarsi nella versione del dizionario desiderata
3.     Posizionarsi sul ramo "Azioni"
 
 
Prerequisiti
I prerequisiti necessari per poter inserire l''acquisizione delle tabelle di profilazione tra le azioni del dizionario sono:
Definire l'oggetto in AGIS 21-Funzioni di profilazione nel prodotto/progetto in cui è presente il dizionario dati
Predisporre una versione dell'oggetto funzioni di profilazione.
 
Esempio:
 
Azione di acquisizione tabelle di profilazione
Azione di acquisizione tabelle di profilazione
Per distribuire e installare le tabelle di profilazione è necessario includere tra le azioni associate alla versione l'azione di
acquisizione tabelle di profilazione.
 
Flusso operativo
1.     Editare il dizionario dati
2.     Posizionarsi nella versione del dizionario desiderata
3.     Posizionarsi sul ramo "Azioni"
 
 
AZIONI associate alle Versioni
Segue un esempio di elenco azioni con acquisizione tabelle di profilazione
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 736/862

Note Esplicative
Pos (Posizione) Indica l’ordine di esecuzione dell'azione durante le operazioni di
Adeguamento Struttura a nuova Versione; la posizione 5000 è riservata
all’Azione di Adeguamento totale di tutti i  Descrittori (Azione Ade senza
descrittore specifico); tale Azione se non definita esplicitamente, è 
comunque sottintesa
Tipo (Azione) Sono previste la seguenti tipologie:
Pop – Popolamento
Ade – Adeguamento
Pre – Predisposizione
PreNC – Predisposizione senza Copia Dati (delegata alla sub di
Predisposizione)
PreAT – Predisposizione senza Vecchia Versione disponibile (per
sfruttare ALTER TABLE)
Prof – Acquisizione tabelle di profilazione
 
Contenitore dati Indica il file .SXPRFZ (da indicare senza estensione) utilizzato per
l'acquisizione delle tabelle di profilazione. Il nome corrisponde
all'oggetto funzioni di profilazione composto da
<Codice_oggetto_profilazione>_<Versione>
 
Oggetti prodotti da AGIS
Il prodotto finale generato da AGIS è una Versione di Rilascio rilasciata; essa si compone dei seguenti elementi:
·       un file .SzDIZ contenente la definizione della struttura delle tabelle
·       un file .SzCVA contenente le seguenti informazioni:
·       Versione precedente alla quale può essere applicata la versione
·       Altri Dizionari dati necessari (determina l’ordine di applicazione presso l’utente finale)
·       Elenco delle Azioni associate alla Versione e relativi attributi
·       Cartella avente il nome della versione contenente:
·       le DLL contenenti le SUB necessarie per le predisposizioni
·       i file .SXPTZ, contenitori di dati, per i popolamento, da distribuire
·       i file .SXPRFZ, contenitori di dati, per l'acquisizione delle tabelle di profilazione, da distribuire
 
Trasferimento a Gestione Package dizionario con funzioni di
profilazione
Terminata la fase interna di sviluppo e verifica dell'applicazione di un dizionario dati esiste la necessità di trasferire alla
Gestione Package tutti gli oggetti coinvolti per il rilascio all'esterno e la produzione del CD-ROM di installazione.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 737/862

Questa operazione già esistente è stata estesa per contemplare anche il trasferimento di un dizionario dati
contenente gli oggetti funzioni di profilazione.
 
Flusso operativo
1.     Editare il dizionario dati
2.     Posizionarsi nella versione del dizionario desiderata
3.     Premere il tasto "Trasferimento a Package (F11)"
 
 
Trasferimento a Package: Esecuzione
La pressione del bottone "Trasferimento a Package (F11)", nella videata della versione, apre una videata simile alla
seguente:
 
La lista Elenco oggetti da trasferire a Package visualizza gli oggetti da trasferire (SXDIZ,SXCVA ed eventuali DLL di
conversione, file di popolamento archivi .SXPTZ ,funzioni di profilazione .SXPRFZ e esportazione profili e operatori
.SXEPRZ) .
La lista Associazione Prodotto/Versione a oggetti trasferiti, inizialmente vuota, è l'elenco dei Prodotti/Versione a cui
è associato l'oggetto .SxDIZ.
Il bottone Aggiunta Prodotto/Versione abilita una ricerca e multi-selezione sui Prodotti/Versione presenti nel Package; la
selezione dei nuovi prodotti, integra la lista visualizzata (simile al tab Prodotti/Versioni in gestione oggetti del Package)
 
All’atto della conferma, se non esistenti, vengono creati gli oggetti logici e fisici presentati nella videata nel Package, e
vengono copiati fisicamente nella cartella indicata nelle Categorie relative (Codice Direttiva di Sviluppo); le caratteristiche che
gli oggetti avranno nel Package sono quelli presentati nella videata; gli altri dati vengono determinati in modo fisso.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 738/862

Setup - Installazione prodotti e tabelle di profilazione
Il programma di installazione (SETUP) è stato esteso, nella parte riguardante l'adeguamento della base dati, per contemplare
l'acquisizione delle tabelle di profilazione.
Le tabelle di profilazione sono distribuite all'interno di un file con la seguente nomenclatura <Prodotto>_<Versione>.SXPRFZ.
L'acquisizione viene eseguita se tra le azioni del dizionario dati (file <Dizionario_versione>.SXCVA) è presente l'azione di
acquisizione, esplicitata come:
Categoria: "Prof"
Contenitore dati: il nome del file da acquisire.
 
Le tabelle che contengono la base dati di profilazione vengono create dal dizionario dati CONF mentre sono poi popolate dal
rispettivo dizionario di prodotto che distribuisce il file <Prodotto>_<Versione>.SXPRFZ.
Sequenza operativa
La fase di acquisizione delle tabelle di profilazione è dettagliata in modo preciso nel file di log dell'adeguamento.
Si compone delle seguenti operazioni:
Inizio operazioni
Controllo versione installata: Confronto tra versione tabelle di profilazione distribuita con quella base installata
Controllo variazioni tabelle: Se la versione distribuita contiene dei cambiamenti che hanno impatto sui valori già configurati
questa è la fase in cui si interviene per adeguare i valori presenti ai cambiamenti introdotti.
Popolamento tabelle: Acquisizione tabelle di profilazione
Creazione tabelle di elenco: Se sono elencate delle tabelle da sottoporre a profilazione su elenco codici questa è la fase che
crea le tabelle di profilazione preposte a contenere l'elenco dei codici.
Aggiornamento versione installata: Registrazione nella tabella SIPProdVer della versione di tabelle di profilazione installata
Fine operazioni
 
Tutte le operazioni corrispondono ad un'operazione tracciata nel file di log di adeguamento della base dati e visibile con il
programma BCMANADL (Manutenzione aree di lavoro).
Nella sezione relativa al BCMANADL sono esplicitati i codici operazione del file di log.
 
Particolare accorgimento è dedicato alle operazioni "Popolamento tabelle" e "Creazione tabelle elenco" in quanto sono
incluse in una transazione, in modo che se l'operazione si interrompe questa possa essere ripetuta nuovamente.
 
Distribuzione SXPRFZ direttamente da SETUP
È necessario permettere la distribuzione diretta dei file contenenti le tabelle di profilazione (estensione .SXPRFZ),
senza essere obbligati ad agganciare l’oggetto ad una versione di Dizionario Dati. Il meccanismo è analogo alla
distribuzione del file .SXPTZ (popolamento tabelle) direttamente da SETUP e quindi sganciati da una versione di
dizionario dati.
Package
Nuova Categoria e Direttive
Nel package è necessario definire una nuova categoria di oggetti, per catalogare i file .SXPRFZ distribuiti indipendentemente
da una Versione di Dizionario Dati; tale categoria è definita come indicato di seguito:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 739/862

 
Dove nei dati generali è necessario indicare la classificazione della categoria di oggetti come Programmi, in quanto come tali
verranno trattati durante la copia; l’acquisizione effettiva nelle aree dati viene fatta in un secondo tempo.
 
 
Dove, la cartella di sviluppo deve essere definita oggetto per oggetto, provenendo da diverse aree di sviluppo definite in
AGIS.
Le altre cartelle definite sono:
 
Nuova direttiva specifica di packaging 3003, in modo da raccogliere tutti i file .SXPRFZ distribuiti con tale modalità in una sola
cartella.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 740/862

 
nuova Direttiva di installazione 1023, destinata a contenere gli oggetti .SXPRFZ distribuiti indipendentemente dalla Versione
di Dizionario Dati.
 
 
Caratteristiche dei nuovi Oggetti
Dal punto di vista della definizione dell’oggetto non vi sono particolari caratteristiche a cui prestare attenzione, se non:
1.     L’oggetto deve appartenere alla categoria 126
2.     La direttiva di installazione deve essere la 1026, o quanto meno una direttiva che installi gli oggetti in DIZADE\SXPRF_IND
3.     Prestare attenzione alla direttiva di Sviluppo, che deve puntare dove viene prodotto il file .SXPRFZ in AGIS
4.     I controlli da impostare (secondo tab della videata degli oggetti) sono liberi; le fasi post installazione (acquisizione
.SXPRFZ guidata dall’elenco azione SxPDE) si baseranno su quanto effettivamente copiato presso l’utente finale
Integrazione elenco conversioni .SxPDE (BCXECONV)
La gestione dell’elenco delle conversioni viene integrato in modo da supportare anche l’operazione di acquisizione di un file
.SXPRFZ; il nuovo tipo di linea ha le seguenti caratteristiche:
 
Tipo programma:          6 - Acquisizione tabelle profilazione
Nome conversione:       Nome del file .SXPRFZ da acquisire senza estensione (es.: PKA_1.0 )
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 741/862

Argomenti:                   Nessuno
Descrizione:                 Descrizione che appare nella videata delle conversioni
Sigla prod:                   Sigla del prodotto al quale è associato il file .SXPRFZ (opzionale)
Versione:                     Versione del prodotto (opzionale)
Obbligatoria:                Non ha rilevanza (deve essere sempre impostato a obbligatorio)
 
Possono essere definite più righe di questo tipo per poter acquisire diversi file .SXPRFZ distribuiti.
L’indicazione di acquisizione di un file .SXPRFZ è condizionata dalla effettiva copia dello stesso durante la sessione di
aggiornamento; se per le condizioni trovate presso l’utente il file .SXPRFZ non viene copiato l’acquisizione non viene eseguita
senza particolari notifiche all’utente.
Il programma viene integrato con la nuova possibile scelta del Tipo programma:
 
 
BCXCONV
Il programma deve essere abilitato ad acquisire i file .SXPRFZ definiti nell’elenco di conversioni da eseguire.
Quando viene incontrata una riga di tipo 6 – Acquisizione tabelle di profilazione, se il file .SXPRFZ indicato nella riga (Nome
conversione) è stato effettivamente copiato, quindi è presente, vengono eseguite le seguenti operazioni:
·         Scrittura dell’inizio operazioni nel file di log con codice 383 (Profilazione: Inizio installazione gestore)
·         Esplosione del contenuto del file .SXPRFZ nella cartella DIZADE\SXPRF_IND\TMP
·         Analisi dei file .SxDAT contenuti all’interno, e per ognuno di essi:
o    Controllo della coerenza della versione con quella presente nel Dizionario Dati
§  Se coerente
·         acquisizione dei dati secondo quanto indicato nel file .SxPT (stessa logica utilizzata all’interno
dell’acquisizione durante una Adeguamento Base Dati)
§  Se incoerente
·         notifica nel file SISERR.LOG il maggior numero di informazioni possibili, ovvero: Contenitore
.SXPRFZ, Descrittore, Dizionario-Ver-Data-Ora trovata, Versione insufficiente o Versione troppo
aggiornata.
·         Avvio controllo coerenza tra tabelle da installare e valori di profilazione già presenti .Scrittura dell’inizio operazioni nel
file di log con codice 365 (Profilazione: Controllo variazioni tabelle)
·         Popolamento tabelle di profilazione. Scrittura dell’inizio operazioni nel file di log con codice 362 (Profilazione: Controllo
Popolamento tabelle)
·         Creazione tabelle di profilazione su elenco. Scrittura dell’inizio operazioni nel file di log con codice 370 (Profilazione:
Creazione tabelle di elenco)
·         Eliminazione dei file .SxDAT (e relativo file .SxPT) precedentemente esplosi nella cartella DIZADE\SXPRF_IND\TMP
·         Scrittura della fine operazioni nel file di log con codice 384 (Profilazione: Fine installazione gestore)
 
Per quanto riguarda il nuovo tipo di riga, la logica di presentazione dell’elenco delle conversioni da eseguire (e degli avvii
dopo le interruzioni) segue quella delle linee di tipo 3 (BCXCONV – Adeguamento base dati), ovvero viene scritto e gestito nei
file PAE_<Nome_Elenco>_OK.LOG e PAE_<Nome_Elenco>.LOG.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 742/862

BCMANADL - Visualizzazione log di adeguamento
Nel programma di visualizzazione/stampa del file di log, è stata aggiunta la decodifica delle seguenti nuove operazioni:
CodiceDescrizione Note
360 Profilazione: Inizio operazioni Marca l'inizio delle operazioni
362 Profilazione: Popolamento tabelle Descrive la singola tabella (entità,
funzioni, ecc.) che viene acquisita.
365 Profilazione: Controllo variazioni 
tabelle
Descrive la fase di verifica
variazioni sulla base dati
(condizioni, default)
370 Profilazione: Creazione tabelle di
elenco
Descrive la fase di creazione
tabelle di elenco
380 Profilazione: Fine operazioni Marca la fine delle operazioni
381 Profilazione: Installazione da
BCMANADL
Marca inizio installazione fuori
adeguamento
382 Profilazione: Installazione da
BCMANADL
Marca fine installazione fuori
adeguamento
383 Profilazione: Installazione da
gestore conversioni
Marca inizio installazione fuori
adeguamento
384 Profilazione: Installazione da
gestore conversioni
Marca fine installazione fuori
adeguamento
385 Profilazione: Non eseguita
(Versione precedente)
Installazione non eseguita perché
la versione di cui si richiede
l'installazione è meno recente di
quella già presente
390 Esp. profilazione: Acquisizione
profili e operatori
Marca inizio/fine dell'operazione di
acquisizione esportazione tabelle
profili e operatori
393 Esp. profilazione: Acquisizione
profili e operatori (gestore)
Marca inizio/fine dell'operazione di
acquisizione esportazione tabelle
profili e operatori se richiamata da
gestore delle conversioni (fuori
adeguamento SXPDE)
 
 
Installazione: Controllo variazioni e aggiornamento valori
Prima di avviare la fase vera e propria di acquisizione della nuova versione delle tabelle di profilazione, può essere
necessaria una particolare fase di controllo e adeguamento, dei valori delle tabelle già configurati, nel caso in cui venga
variata la struttura della profilazione.
Questa fase di controllo e aggiornamento valori scatta in tutte le tipologie di acquisizione delle tabelle di profilazione per
preservare e allineare i valori già configurati in precedenza su profili e operatori in seguito a modifiche apportate allo
schema della profilazione distribuito con l'aggiornamento.
Casistiche gestite
Di seguito sono riportate in dettaglio tutte le casistiche che si possono verificare in fase d'installazione, soggette a controllo
variazioni:
Modifica dei valori di default di un vincolo
Spostamento dei valori di un vincolo su un'altra entità/funzione/vincolo
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 743/862

Modifica dei legami dei vincoli
Eliminazione vincoli
Modifica dei valori di default di un vincolo
Se in fase di progettazione viene modificato il valore di default di un vincolo, occorre modificare il contenuto della tabella che
memorizza i valori del vincolo applicati ai singoli profili/operatori.
 
Si assume come regola di base che tutti i vincoli diversi dal default o personalizzati per l'operatore, non modifichino il loro
valore. Mentre tutti quelli che fanno riferimento al valore di default (non variati) saranno modificati.
 
Occorre sapere, che la scrittura sull'archivio dei valori dei vincoli, avviene solo quando il valore digitato dall'utente è diverso
da quello di default. Mentre, per quanto riguarda gli operatori, se assumono un valore diverso rispetto a quello del profilo,
viene creato un record sulla tabella delle personalizzazioni.
 
Casistica 1 Valore di default "Si" Passaggio a default "No"
Valore sul profilo Si No
Valore su operatore Si No
Record profilo su tabella valori Non presente Non presente
Record operatore su tabella valori Non presente Non presente
Record su tabella personalizzato Non presente Non  presente
Valore di default Si No
 
Da come si può notare dalla tabella, se un profilo assume lo stesso valore del default della profilazione, non viene scritto
nessun record sulla tabella che memorizza i valori. Pertanto, in fase di adeguamento, non viene eseguita nessuna azione
correttiva sulla tabella dei valori, perché sarà il GPROF a riportare a video il valore di default della profilazione.
 
Casistica 2 Valore di default "Si" Passaggio a default "No"
Valore sul profilo No No
Valore su operatore No No
Record profilo su tabella valori Presente Non presente
Record operatore su tabella valori Non presente Non presente
Record su tabella personalizzato Non presente Non presente
Valore di default Si No
 
In questa situazione, prima del'installazione il profilo ha un valore diverso da quello di default. Ma dopo l'installazione
assume lo stesso valore, di conseguenza viene cancellato il record sulla tabella dei valori, in quanto non è più diverso dal
valore di default.
 
Casistica 3 Valore di default "Si" Passaggio a default "No"
Valore sul profilo Si No
Valore su operatore No No
Record profilo su tabella valori Non presente Non presente
Record operatore su tabella valori Presente Non presente
Record su tabella personalizzato Presente  Non presente
Valore di default Si No
 
L'operatore ha una personalizzazione perché il valore del vincolo è diverso da quello del profilo. Ma a causa della variazione
della struttura di profilazione, il valore di default varia e fa si che l'operatore assuma lo stesso valore del profilo, annullando
la personalizzazione.
 
Casistica 4 Valore di default "Si" Passaggio a default "No"
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 744/862

Valore sul profilo No No
Valore su operatore Si Si
Record profilo su tabella valori Presente Non presente
Record operatore su tabella valori Presente Presente
Record su tabella personalizzato Presente Presente
Valore di default Si No
 
L'operatore ha una personalizzazione perche il valore del vincolo è diverso da quello del profilo, però in questo caso il suo
valore è uguale al default della struttura della profilazione.
 
Questi ragionamenti si applicano solo ed esclusivamente ai vincoli appartenenti alle funzioni semplici e non ai vincoli
appartenenti alle funzioni ad elenco.
 
Spostamento dei valori di un vincolo su un'altra entità/funzione/vincolo
Questa operazione viene eseguita se nell'oggetto di profilazione distribuito viene incluso un file di aggiornamento dei vincoli.
 
Se nell'oggetto di profilazione è stato incluso un file di aggiornamento per spostare i valori dei vincoli dall'oggetto di
profilazione installato a quello da installare il comportamento è il seguente:
La conversione avviene dopo il controllo del valore dei vincoli di default (punto precedente)
Viene letto il file XML (.SXAGPRF) e vengono lette le coordinate From e To per tutti i vincoli da analizzare
Viene letto il valore del vincolo specificato in From
Viene ricercato il vincolo specificato in To nell'oggetto di profilazione da installare
Se viene trovato, tutti i valori configurati per il vincolo From vengono copiati sul vincolo To mantenendo l'associazione a
profili e/o operatori (quindi valori sui profili e/o personalizzazioni per l'operatore)
 
Non sono gestite le entità/funzioni di tipo elenco.
 
Al termine di questa operazione i valori configurati per i profili e gli operatori verranno mantenuti e associati ai vincoli
distribuiti con la nuova versione dell'oggetto di profilazione.
 
Per i dettagli fare riferimento alla scheda Aggiornamento con copia valori pilotato da file XML.
Modifica dei legami dei vincoli
I legami tra vincoli permettono di instaurare delle relazione tra i vincoli, in moda da semplificare la compilazione dei dati
della videata di profilazione. In pratica, dati i seguenti vincoli:
·       Visualizza
·       Varia
·       Elimina
 
si può affermare che se non si possiedono i permessi per "visualizzare", non si devono possedere i permessi per "variare" e
"eliminare", pertanto la profilazione permette la creazione di una struttura gerarchica dei propri vincoli
·       Visualizza
·       Varia
·       Elimina
 
che a video si traduce nella disabilitazione dei vincoli "Varia" e "Elimina" se il permesso di "visualizzare" non è abilitato.
Mentre sulla base dati, si traduce in una scrittura con valore "zero" dei vincoli "Varia" e "Elimina".
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 745/862

 
Pertanto, solo nel caso in cui vi sia l'aggiunta di legami, occorre che l'adeguamento della base dati di profilazione, vada ad
azzerare e di conseguenza a scrivere sulla tabella dei valori, i vincoli soggetti ai nuovi legami.
Eliminazione vincoli
La cancellazione dei vincoli, comporta una pulizia delle tabelle dove vengono memorizzati i valori dei profili/operatori e le
personalizzazioni degli operatori.
 
Esportazione di profili ed operatori
·       Introduzione
·       Creare un file di esportazione
·       Distribuzione ed installazione
·       Utilizzo del file di esportazione per abilitare una procedura su tutti i profili
·       Esportazione e importazione operatori su file XML
Introduzione
L'esportazione dei profili e degli operatori consente di definire un contenitore, ovvero un file di esportazione adibito a
contenere le impostazioni relative a dei profili e/o degli operatori da installare presso un'utente.
 
La funzionalità prescinde dall'esistenza di un oggetto funzioni di profilazione, ma richiede comunque la sua definizione,
come oggetto "vuoto".
 
La gestione delle funzioni di profilazione prevede che ogni procedura (corrispondente ad un menu applicativo) abbia il suo
oggetto (eventualmente vuoto).
Corrispondentemente anche la funzionalità di esportazione, essendo parallela è associata ad una procedura.
 
Questo significa che è possibile definire dei profili specifici per ciascun procedura.
 
Ad esempio sulla procedura JOB, sarà possibile definire 3 profili corrispondenti ai ruoli di Amministratore, Responsabile
Paghe e Addetto Paghe.
Questi 3 profili faranno riferimento specifico alla procedura JOB e non contengono elementi di profilazione relativi ad altre
procedure.
 
La fase di installazione dei profili provvederà a disporre presso l'utente il profilo specifico della procedura ed eventualmente
attribuirlo all'operatore.
Creare un file di esportazione
Creare un file di esportazione
 
Il file di esportazione è un file che contiene eventualmente le impostazioni relative a dei profili e/o degli operatori da
installare presso un'utente.
L'esportazione dei profili e degli operatori è un'operazione che prescinde dall'esistenza dell'oggetto "funzioni di
profilazione", ma richiede comunque la sua definizione, come oggetto "vuoto".
 
La funzione permette di estrapolare da un'area di lavoro le informazioni relative ai profili,agli operatori e alla profilazione
avanzata e di memorizzarle in un file di esportazione.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 746/862

Il file di esportazione può essere utilizzato  per replicare presso utente o su un'altra area di lavoro le stesse informazioni
esportate.
L'area di lavoro viene richiesta successivamente alla videate di opzioni indicate nella scheda.
Il file di esportazione creato ha lo stesso nome della versione dell'oggetto di profilazione e estensione .SXEPRZ.
 
Prerequisiti per l'esportazione dei profili/operatori
 
Prima di esportare è necessario:
Installare la versione dell'oggetto di profilazione avanzata su database da cui si esporta
Creare e/o configurare i profili
Creare e/o configurare gli operatori
 
Per distribuire e installare il file contenente l'esportazione profili e operatori è necessario aggiungere l'azione di acquisizione
file esportazione profili e operatori nel dizionario dati che verrà distribuito.
Consultare la scheda Azione di acquisizione esportazione profili e operatori per maggiori informazioni.
Creazione del file di esportazione
 
Per creare un file di esportazione è necessario posizionarsi sulla versione dell'oggetto di profilazione desiderata e
selezionare l'operazione "Esportazione" dal tasto funzione "Operazioni"
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Premere "Selezioni (F6)"
3.     Nel campo Tipologia oggetti indicare 21 (Fz.Prf.)
4.     Selezionare l'oggetto funzioni di profilazione desiderato, premere Invio e selezionare "Editazione"
5.     Selezionare la versione dell'oggetti di profilazione
6.     Selezionare il tasto funzione "Operazioni (invio)"
7.     Scegliere "Esportazione profili e operatori"
 
Esempio
 
 
La videata successiva presenta l'elenco delle aree di lavoro da cui è possibile esportare.
Selezionata l'area di lavoro compare la videata di selezione profili e operatori da esportare.
La videata proposta è la seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 747/862

 
 
Note Esplicative
 
 
Abilita prodotto XXX su
tutti i profili
Se spuntato in fase di installazione il prodotto viene abilitato anche sui profili già presenti.
Diversamente se l'esportazione contiene dei profili in cui il prodotto è abilitato risulterà abilitato
solo su questi.
Anno DF Se nell'oggetto di profilazione è indicato almeno un menu per anno, viene presentata questa
richiesta, diversamente questo campo non è visibile.
In fase di esportazione, se i profili fanno riferimento ad una sigla di menu per anno verranno
esaminate le voci dell'anno digitato.
Il campo  è sempre proposto a zero e obbligatorio, se richiesto.
Profili/Operatori Permette di selezionare tutti i profili/operatori da esportare oppure un elenco specifico.
Se si spunta la voce "Profili" o "Operatori", senza selezionare profili/operatori di dettaglio, vengono
esportati tutti i profili/operatori.
Se si selezionano profili/operatori specifici vengono esportati solo quelli selezionati.
 
Descrizione Descrizione del profilo/operatore
Amministrativo Indica se il profilo/operatore è fornito da Sistemi S.p.A. e non può essere eliminato nella gestione
profili e operatori una volta esportato/installato
Stazione Codice della stazione di lavoro predefinita dell'operatore per l'esecuzione dei programmi
Gruppo Gruppo di archivi ai quali l'utente ha accesso. Se vuoto si assume il valore "Tutti i gruppi"
 
Il programma permette di esportare l'intero l'elenco oppure una selezione.
 
 
 
I files con estensione .SXEPRZ
I files con estensione .SXEPRZ sono i files contenitore dell'esportazione profili e operatori.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 748/862

Ogni file <Prodotto>_<Versione>.SXEPRZ è rappresentato da un elenco di tabelle che contenenti il risultato dell'esportazione
eseguita da una determina area di lavoro o database.
 
Il file è in formato compresso (proprietario) per cui non è possibile consultarlo se non tramite le operazioni di
visualizzazione/installazione che AGIS mette a disposizione.
 
Ogni file SXEPRZ è legato ad una precisa versione dell'oggetto funzioni di profilazione, per cui nella videata di gestione delle
versioni viene visualizzata una spunta se per la versione il file esiste.
 
Per creare una file di esportazione o installarlo si deve utilizzare il tasto funzione "Operazioni".
 
 
 
 
Distribuzione ed installazione
·       Azione di acquisizione esportazione profili e operatori
·       Installa esportazione su aree di lavoro
·       Setup - Installazione prodotti e esportazione profili e operatori
Azione di acquisizione esportazione profili e operatori
Azione di acquisizione esportazione profili e operatori
Per distribuire e installare il file contenente l'esportazione profili e operatori è necessario includere tra le azioni associate
alla versione l'azione di acquisizione file esportazione profili e operatori.
Flusso operativo
1.     Editare il dizionario dati
2.     Posizionarsi nella versione del dizionario desiderata
3.     Posizionarsi sul ramo "Azioni"
 
 
AZIONI associate alle Versioni
Segue un esempio di elenco azioni con acquisizione tabelle di profilazione
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 749/862

Note Esplicative
Pos (Posizione) Indica l’ordine di esecuzione dell'azione durante le operazioni di
Adeguamento Struttura a nuova Versione; la posizione 5000 è riservata
all’Azione di Adeguamento totale di tutti i  Descrittori (Azione Ade senza
descrittore specifico); tale Azione se non definita esplicitamente, è 
comunque sottintesa
Tipo (Azione) Sono previste la seguenti tipologie:
Pop – Popolamento
Ade – Adeguamento
Pre – Predisposizione
PreNC – Predisposizione senza Copia Dati (delegata alla sub di
Predisposizione)
PreAT – Predisposizione senza Vecchia Versione disponibile (per
sfruttare ALTER TABLE)
Prof – Acquisizione tabelle di profilazione
EsPrf – Acquisizione esportazione profili e operatori
 
Contenitore dati Indica il file .SXEPRZ (da indicare senza estensione) utilizzato per
l'acquisizione del file di esportazione profili e operatori. Il nome
corrisponde all'oggetto funzioni di profilazione composto da
<Prodotto>_<Versione>
 
Oggetti prodotti da AGIS
Il prodotto finale generato da AGIS è una Versione di Rilascio rilasciata; essa si compone dei seguenti elementi:
·       un file .SzDIZ contenente la definizione della struttura delle tabelle
·       un file .SzCVA contenente le seguenti informazioni:
·       Versione precedente alla quale può essere applicata la versione
·       Altri Dizionari dati necessari (determina l’ordine di applicazione presso l’utente finale)
·       Elenco delle Azioni associate alla Versione e relativi attributi
·       Cartella avente il nome della versione contenente:
·       le DLL contenenti le SUB necessarie per le predisposizioni
·       i file .SXPTZ, contenitori di dati, per i popolamento, da distribuire
·       i file .SXPRFZ, contenitori di dati, per l'acquisizione delle tabelle di profilazione, da distribuire
·       i file .SXEPRZ, contenitori di dati, per l'acquisizione dei file di esportazione profili e operatori
 
Questi sono gli oggetti da inserire nel Packaging per la distribuzione; il loro inserimento in Packaging avviene in modo
leggermente diverso rispetto agli altri oggetti normali.
 
 Avvertenza
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 750/862

La presenza di una azione di acquisizione esportazione profili e operatori (EsPrf) richiede che sia presente anche un'azione
di acquisizione funzioni di profilazione (Prof).
Se non ci sono funzioni di profilazione avanzata da distribuire l'azione "Prof" va inserita ugualmente  anche se si collega ad
un file, di fatto, vuoto (contiene solo i dati della versione delle funzioni di profilazione).
Al momento il programma non esegue nessun controllo ma per garantire che il contenuto dell'esportazione sia coerente con
le funzioni di profilazione, anche come versione, bisogna installare entrambi e nella sequenza indicata nella figura presente
a inizio scheda.
Installa esportazione su aree di lavoro
La funzione consente di copiare nelle aree di lavoro selezionate il contenuto di un file di esportazione,
 
Il contenuto a cui si fa riferimento riguarda essenzialmente:
Operatori
Profili
Procedure disponibili per il profilo/operatori
Profilazione avanzata
 
La copia è soggetta a delle regole descritte nella scheda Controlli in fase di installazione.
 
Controlli in fase di installazione
In fase di installazione di un file di esportazione profili e operatori vengono eseguiti alcuni controlli per evitare che quanto
distribuito sovrascriva la configurazione preesistente.
Profili
In fase di installazione dei profili i controlli sono i seguenti:
 
Il profilo non esiste sulla destinazione
L'anagrafica del profilo viene aggiunta
Viene abilitato il prodotto di riferimento
Vengono aggiunti i programmi abilitati
Viene aggiunta la configurazione delle funzioni di menu (SISMENU) indicata nel profilo
Viene aggiunta la configurazione relativa alla profilazione avanzata del prodotto di riferimento
Il profilo esiste sulla destinazione
L'anagrafica del profilo non viene modificata
Viene abilitato il prodotto di riferimento se sulla destinazione non è abilitato.
Vengono aggiunti i programmi abilitati se il prodotto è abilitato
La configurazione delle funzioni di menu (SISMENU) indicata nel profilo non viene modificata se già presente
Viene aggiunta la configurazione relativa alla profilazione avanzata del prodotto di riferimento se nella destinazione il
prodotto:
1) è abilitato
2) non ha associata una configurazione di profilazione avanzata preesistente (che potrebbe entrare in conflitto con quanto
distribuito)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 751/862

Operatori
In fase di installazione degli operatori i controlli sono i seguenti:
 
L'operatore non esiste sulla destinazione
L'anagrafica dell'operatore viene aggiunta
Se l'operatore ha indicata la stazione di lavoro (*) questa viene ricreata (con un nuovo codice per evitare conflitti) e i dati
della stazione di lavoro sono copiati da quella esportata
Se l'operatore ha indicato un gruppo specifico o un elenco di gruppi questi vengono creati con le informazioni presenti nel
file di esportazione (l'anagrafica dei gruppi associata agli operatori viene esportata)
Vengono copiati i dati di estensione dell'anagrafica operatore
 
(*) La creazione delle stazioni di lavoro da origine:
- All'aggiunta dell'anagrafica nella tabella delle stazioni di lavoro
- Alla creazione del file CONFIG<WS>.PRO contenente le direttive della stazione di lavoro.
 
L'operatore esiste sulla destinazione
L'anagrafica dell'operatore non viene modificata
 
Operatore ADMIN e stazione W1
Se nel file di esportazione è presente l'operatore ADMIN, e questo è collegato alla stazione W1, la stazione in fase di
installazione viene mantenuta con lo stesso codice.
Questo comportamento viene eseguito solo sull'operatore ADMIN e per la stazione W1 mentre per gli altri operatori la
stazione viene ricodificata.
 
Prima di iniziare la copia degli altri operatori viene controllata la presenza della stazione W1.
Se non esiste viene creata (sia come anagrafica che come CONFIGW1.PRO) in modo che altre funzioni richiamate, nelle
operazioni di installazione configurazione, che richiedono esplicitamente la presenza della stazione W1 funzionino come
atteso.
 
Prodotto e Profili
Se in fase di esportazione è stato indicata l'opzione "Abilitare il prodotto XXX su tutti i profili" verrà abilitato il prodotto su
tutti i profili rilevati in fase di installazione, tranne quelli esportati.
 
Setup - Installazione prodotti e esportazione profili e operatori
Il programma di installazione (SETUP) è stato esteso, nella parte riguardante l'adeguamento della base dati, per contemplare
l'acquisizione del file di esportazione profili e operatori.
L'esportazione della configurazione relativa ai profili e agli operatori è distribuita all'interno di un file con la seguente
nomenclatura <Prodotto>_<Versione>.SXEPRZ.
L'acquisizione viene eseguita se tra le azioni del dizionario dati (file <Dizionario_versione>.SXCVA) è presente l'azione di
acquisizione, esplicitata come:
Categoria: "EsPrf"
Contenitore dati: il nome del file da acquisire.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 752/862

Le tabelle del database che contengono Profili , Operatori e profilazione avanzata sono creati nella fase iniziale
dell'adeguamento unitamente alle operazioni sul dizionario di ambiente CONF, mentre sono poi popolate dal rispettivo
dizionario di prodotto che distribuisce il file <Prodotto>_<Versione>.SXEPRZ.
Sequenza operativa
La fase di acquisizione dell'esportazione profili e operatori tabelle è segnalata nel file di log dell'adeguamento della base dati
Si compone di un'unica operazione:
Inizio operazione
Acquisizione file di esportazione profili e operatori
Fine operazione
 
L'operazione è tracciata nel file di log di adeguamento della base dati e visibile con il programma BCMANADL (Manutenzione
aree di lavoro).
Nella sezione relativa al BCMANADL sono esplicitati i codici operazione del file di log.
 
Utilizzo del file di esportazione per abilitare una procedura su tutti i
profili
Utilizzo file di esportazione per abilitare una procedura su tutti i profili
 
Quando si distribuisce, e si installa presso utente, un nuovo menu di procedura questo viene registrato nella tabella dei
prodotti installati ed è disponibile per l'utilizzo.
Se l'installazione ha attiva la gestione degli operatori, e utilizza i profili per assegnare a ciascuna risorsa le procedure e le voci
di menu a cui è consentito l'accesso, la nuova procedura non è immediatamente disponibile per l'utilizzo.
E' a carico dell'amministratore l'operazione di modifica delle configurazione, con programmi come GCONF4W o GPROF, per
abilitare la procedura installata su tutti i profili che ne dovranno permettere l'accesso.
Se non si esegue questa operazione, nel contesto appena descritto, la procedura non è visibile e non si può utilizzare.
 
Per alcune procedure, magari, è giusto che in una installazione non siano immediatamente disponibili e che sia
l'amministratore che decide a chi abilitarle.
In altri casi abilitarle immediatamente, in fase di installazione, semplifica le operazioni manuali che l'amministratore deve
compiere ogni volta che si installa un aggiornamento dei prodotti distribuiti da SISTEMI.
 
In questo senso la gestione Packaging di Sistemi non fornisce strumenti di supporto mentre  si può utilizzare la profilazione
avanzata, e nello specifico la  funzione di esportazione profili e operatori, per comunicare al programma di installazione di
abilitare la procedura su tutti i profili rilevati in fase di installazione.
Si può utilizzare la profilazione avanzata anche quando non ci sono elementi di profilazione applicativa da distribuire. In
questo caso si utilizzerà un oggetto di profilazione "vuoto", creato al solo scopo di abilitare la procedura in fase di
installazione.
 
La componenti necessarie sono:
Creare un oggetto di profilazione (tipo oggetto Agis 21) con lo stesso nome del menu di procedura da distribuire. 
Indicare nei dati dell'oggetti che è "Collegato ad un menu di procedura"
Salvare l'oggetto di profilazione
Creare il file di esportazione avendo l'accortezza di:
a) Spuntare la voce "Abilita prodotto xxx su tutti i profili"
b) Spuntare la casella "Profili" se si intendono esportare dei profili, viceversa non spuntarla
c) Spuntare la casella "Operatori" se si intendono esportare degli operatori, viceversa non spuntarla
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 753/862

 
La videata a sui si fa riferimento è simile alla seguente:
 
Per i dettagli operativi sulla creazione dell'oggetto di profilazione e l'esportazione fare riferimento alla scheda Esportazione
di profili ed operatori
Esportazione e importazione operatori su file XML
Per Esportazione e importazione operatori su file XML  si intende un insieme di funzioni che Builder mette a disposizione del
prodotto per esportare degli operatori, da una base dati definita, e installarli su una base dati di destinazione.
 
Cosa fare per esportare
Per esportare si deve operare come segue:
Il prodotto definisce delle strutture (vedi Definizione delle strutture di esportazione)
Popola le strutture con i valori desiderati (vedi Valorizzazione delle strutture di esportazione)
Richiama la funzione di libreria che scrive il file XML (vedi Richiamo della funzione che esporta su file XML)
 
Cosa fare per importare
Per importare si deve operare come segue:
Indicare i parametri di collocazione del file XML da importare
Indicare i parametri del database, o direttive Base e dati se Btrieve, su cui installare
Richiama la funzione di libreria che legge il file XML e installa le tabelle esportate (vedi Richiamo della funzione di
installazione da file XML)
 
Importazione
Le anagrafiche degli operatori vengono aggiornate con il contenuto del file XML se vengono rilevate come già esistenti.
 
Definizione delle strutture di esportazione
Le strutture da definire nel programma sono le seguenti:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 754/862

BC
      '@DEFDYNSTRUCT STRUTTURA["EXP_OPERATORI"] _
                     CAMPI[EXP_OPER_DOM[9], _
                           EXP_OPER_COD$[20], _
                           EXP_OPER_DES$[30], _
                           EXP_OPER_PW$[20], _
                           EXP_OPER_DOMPRF[9], _
                           EXP_OPER_PRO$[8], _
                           EXP_OPER_WS$[2], _
                           EXP_OPER_TGRU[1], _
                           EXP_OPER_GR$[2], _
                           EXP_OPER_GRELENCO$[100], _
                           EXP_OPER_EMAIL$[50]] _
                           IND[0 EXP_OPER_COD$] _
                           IND[1 EXP_OPER_DOM,EXP_OPER_COD$]
 
Campi della struttura EXP_OPERATORI
La struttura EXP_OPERATORI può prevedere un numero maggiori di campi e di informazioni per l'esportazione dei dati
operatori.  Per maggiore flessibilità si possono definire solo i campi che interessa valorizzare realmente durante
l'installazione. Per un elenco completo dei campi che possono far parte della struttura di esportazione fare riferimento
alla scheda Definizione dei campi della struttura EXP_OPERATORI.
 
Svuotamento strutture
BC
      '@ZAPDYNSTRUCT STRUTTURA["EXP_OPERATORI"]
 
Valorizzazione delle strutture di esportazione
Segue un esempio di valorizzazione delle strutture .
Le password sono passate in chiaro. Le cripta la funzione che scrive su file XML.
 
BC
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 755/862

      '
      '===================================================================
      '@SR VAL_OPERATORI ' Valorizza operatori
      '===================================================================
      '
      EXP_OPER_DOM=0
      EXP_OPER_COD$="ADMIN"
      EXP_OPER_DES$="Amministratore"
      EXP_OPER_PW$="ciao"
      EXP_OPER_PRO$="ADMIN"
      EXP_OPER_WS$=""
      EXP_OPER_TGRU=0
      EXP_OPER_GR$="GG"
      EXP_OPER_GRELENCO$=""
      EXP_OPER_EMAIL$=nicola.admin@tiscali.it
      EXP_OPER_OPAMM=1 ' Imposta come amministratore (Si può variare ma non eliminare)
      '
      GOSUB ADD_STRU_OPER
      '
      EXP_OPER_DOM=0
      EXP_OPER_COD$="BIANCHI"
      EXP_OPER_DES$="Mario Bianchi"
      EXP_OPER_PW$="sampdoria"
      EXP_OPER_PRO$="AZIENDA"
      EXP_OPER_WS$=""
      EXP_OPER_TGRU=0
      EXP_OPER_GR$="GS"
      EXP_OPER_GRELENCO$=""
      EXP_OPER_EMAIL$=mario.bianchi@tiscali.it
      EXP_OPER_OPAMM=0 ' Imposta come operatore normale
      '
      GOSUB ADD_STRU_OPER
      '
      EXP_OPER_DOM=0
      EXP_OPER_COD$="GIALLI"
      EXP_OPER_DES$="Paolo Gialli"
      EXP_OPER_PW$="arcobaleno"
      EXP_OPER_PRO$="AZIENDA"
      EXP_OPER_WS$=""
      EXP_OPER_TGRU=0
      EXP_OPER_GR$="GX"
      EXP_OPER_GRELENCO$=""
      EXP_OPER_EMAIL$=paolo.gialli@tiscali.it
      EXP_OPER_OPAMM=2 ' Imposta come operatore sincronizzato (variazione disabilitata)
      '
      GOSUB ADD_STRU_OPER
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 756/862

      '
      RETURN
      '
      '===================================================================
      '@SR ADD_STRU_OPER ' Aggiunge in struttura operatori
      '===================================================================
      '
      '@ADDDYNSTRUCT STRUTTURA["EXP_OPERATORI"]
      '
      RETURN
 
 
Definizione dei campi della struttura EXP_OPERATORI
Segue la descrizione dei singoli campi definiti nella struttura EXP_OPERATORI.
La definizione è simile a quella del file XML che viene creato, ma la descrizione del singolo campo chiarisce il contenuto delle
variabili da valorizzare.
 
Nomi delle variabili per la EXP_OPERATORI
I nomi qui di seguito indicati nella colonna "Operator" si riferiscono alla struttura del file XML.
Per il nome della variabile utilizzata in struttura:
1.     Aggiungere il prefisso EXP_OPER_
2.     Aggiungere il dimensionamento della variabile come da colonna "Dim"
3.     Convertire in maiuscolo il nome della variabile ottenuta (es: Dom = EXP_OPER_DOM[9], Pro = EXP_OPER_PRO$[8])
 
Operator Dati operatore Dim 1-1-
Dom Codice dominio (0-Dominio base o non
necessario)
N[9] 1:1  
Cod Codice operatore C[20] 1:1 Obbligatorio
Des Descrizione C[30] 1:1  
Pw Password operatore C[20] 1:1  
DomPrf Codice dominio del profilo N[9] 1:1  
Pro Codice profilo C[8] 1:1  
Ws Stazione di lavoro C[2] 1:1  
Tgru Tipo accesso ai gruppi (0-Tutti; 1-
Specifico; 2-Elenco)
N[1] 1:1  
Gr Gruppo di archivi specifico C[2] 1:1  
GrElenco Elenco di gruppi separato da virgola per
tipo gruppi=elenco
C[100] 1:1  
Email Indirizzo Email C[50]    
Serversmtp Server SMTP C[50]    
Portasmtp Porta SMTP N[4]    
Utsmtp Utente SMTP C[50]    
Pwsmtp Password SMTP (criptata) C[40]    
Autsmtp Il server SMTP richiede l'autenticazione
(0-No;1-Si)
N[1]    
Sslsmtp Il server SMTP richiede la connessione
protetta SSL (0-No;1-Si)
N[1]    
Opbloc Operatore disabilitato (0-No;1-Si) N[1]    
Opamm Tipo operatore Amministrativo (0-
Normale;1-Amministratore;2-
Sincronizzato da altra procedura)
N[1]    
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 757/862

Pwcambio Forzare cambio password a primo accesso
operatore (0-No;1-Si)
N[1]    
Idregpwd Codice definizione regole validazione
password (0-Nessuna regola associata)
N[4]    
Pwdscad Data scadenza password A[4]    
Pwduvar Data Ultimo Inserimento/variazione
Password
A[4]    
Pwdom Recupero password: domanda inserita
dall'operatore
C[50]    
Pwris Recupero password: risposta segreta
inserita dall'operatore
C[50]    
Optemp Operato temporaneo (in attesa di
validazione per l'accesso ai servizi web)
(0-No;1-Si)
N[1]    
Optempcod Codice associato all'operatore temporaneo
per conferma registrazione tramite mail
C[30]    
Opreg Operatore registrato dal sito (indica se
l'operatore è stato registrato su sito o
comunque in modo autonomo)
N[1]    
Opwin Operatore di tipo 'account Windows' (0-
No;1-Si)
N[1]    
Opwinnome Nome dell'operatore Windows a cui
corrisponde
C[50]    
Dvalda Data da cui è attivo l'operatore A[4]    
Dvala Data fino a cui è attivo l'operatore A[4]    
Note Note B    
 
Richiamo della funzione che esporta su file XML
La funzione di esportazione da richiamare è la seguente:
 
 
BC
      '
      '===================================================================
      '@SR ESPORTA ' Esportazione
      '===================================================================
      '
      '@SBL BC32PRF.GCV_S_ESPORTA_TAB_CONF  _ '     Esportazione operatori
            MOD_ESP_CONF[1]=0       _ ' I   Modalit… di richiamo (0) Non utilizzato
            PATH_BASE$[100]         _ ' I   Direttiva base dell'applicazione
            DIR_FILE_XML$[255]      _ ' I   Direttiva file XML   Se la direttiva non
esiste viene creata
            NOME_FILE_XML$[50]      _ ' I   Nome file XML  da creare comprensivo di
estensione
            OUT_ERRORE[2]             '   O Eventuale errore  0-Nessun errore
      '
      RETURN
 
Non ci sono ancora convenzioni sui nomi dei file XML da utilizzare, per cui il nome deve essere completo di estensione
(esempio: Esportazione_operatori_123.XML).
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 758/862

Riferimenti
Esempio di esportazione su file XML
Esempio di esportazione su file XML
Segue un programma di esempio che richiama la funzione di esportazione su  file XML.
Esempio
BC
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 759/862

      '@PG TESPCONF      ' Test esportazione operatori su file XML
      '@FZN
      '
      GOSUB DEF_STRUTTURE_EXP
      '
      GOSUB VAL_STRUTTURE
      '
      DIR_FILE_XML$[255]=""
      NOME_FILE_XML$[50]=""
      '
      GOSUB SOPR ' Leggi opzioni
      '
   '@BS OPZIONI
      '
      GOSUB VIDEATA
      '
      IF ABC%=11 THEN GOTO FINE
      '
      GOSUB ESPORTA
      '
      GOTO OPZIONI
      '
      '@BS FINE
      '
      END
      '
      '===================================================================
      '@SR VIDEATA ' Videata richiesta opzioni
      '===================================================================
      '
   '@BS VIDEATA
 
      '@DEFVID DIM[] _
               POS[SCHERMO,1] _
               TIT["Test esportazione operatori su file XML"] _
               POSBOTTONI[BASSODESTRA]
 
 
      '@IVPX
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 760/862

ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ|
                                                                                                |
 Direttiva base dell'applicazione   ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^     | PATH_BASE$
 Direttiva in cui esportare         ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^     | DIR_FILE_XML$
 Nome file esportazione             ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^                    | NOME_FILE_XML$
                                                                                                |
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ|
 
      '@IVPF
      '@IVT 11@\EXITSR\
      '@RUNVID
      '
      '@PHC PATH_BASE$
      DIR_FILE_XML$=FNTR$(DIR_FILE_XML$)
      NOME_FILE_XML$=FNTR$(NOME_FILE_XML$)
      '
      GOSUB CONTROLLA_DIR
      '
      IF FL_DIR_CORRETTA%=0 THEN GOTO VIDEATA
      '
      GOSUB SOPW ' Scrivi opzioni
      '
      RETURN
 
      '
      '===================================================================
      '@SR VAL_STRUTTURE ' Valorizza strutture
      '===================================================================
      '
      '@ZAPDYNSTRUCT STRUTTURA["EXP_OPERATORI"]
      '
      GOSUB VAL_OPERATORI
      '
      RETURN
      '
      '===================================================================
      '@SR VAL_OPERATORI ' Valorizza operatori
      '===================================================================
      '
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 761/862

      EXP_OPER_DOM=0
      EXP_OPER_COD$="ADMIN"
      EXP_OPER_DES$="Amministratore"
      EXP_OPER_PW$="ciao"
      EXP_OPER_PRO$="ADMIN"
      EXP_OPER_WS$="W1"
      EXP_OPER_TGRU=0
      EXP_OPER_GR$="GG"
      EXP_OPER_GRELENCO$=""
      EXP_OPER_EMAIL$="nicola.admin@tiscali.it"
      '
      GOSUB ADD_STRU_OPER
      '
      EXP_OPER_DOM=0
      EXP_OPER_COD$="BIANCHI"
      EXP_OPER_DES$="Mario Bianchi"
      EXP_OPER_PW$="sampdoria"
      EXP_OPER_PRO$="AZIENDA"
      EXP_OPER_WS$=""
      EXP_OPER_TGRU=0
      EXP_OPER_GR$="GS"
      EXP_OPER_GRELENCO$=""
      EXP_OPER_EMAIL$="mario.bianchi@tiscali.it"
      '
      GOSUB ADD_STRU_OPER
      '
      EXP_OPER_DOM=0
      EXP_OPER_COD$="GIALLI"
      EXP_OPER_DES$="Paolo Gialli"
      EXP_OPER_PW$="arcobaleno"
      '
      EXP_OPER_PRO$="AZIENDA"
      EXP_OPER_WS$=""
      EXP_OPER_TGRU=0
      EXP_OPER_GR$="GX"
      EXP_OPER_GRELENCO$=""
      EXP_OPER_EMAIL$="paolo.gialli@tiscali.it"
      '
      GOSUB ADD_STRU_OPER
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 762/862

      '
      RETURN
      '
      '===================================================================
      '@SR ADD_STRU_OPER ' Aggiunge in struttura operatori
      '===================================================================
      '
      '@ADDDYNSTRUCT STRUTTURA["EXP_OPERATORI"]
      '
      RETURN
      '
      '===================================================================
      '@SR ESPORTA ' Esportazione
      '===================================================================
      '
      '@SBC GCV_S_ESPORTA_TAB_CONF  _ '     Esportazione operatori
            MOD_ESP_CONF[1]=0       _ ' I   Modalit… di richiamo (0) Non utilizzato per ora
            PATH_BASE$[100]         _ ' I   Direttiva base dell'applicazione
            DIR_FILE_XML$[255]      _ ' I   Direttiva file XML   Se la direttiva non esiste viene creata
            NOME_FILE_XML$[50]      _ ' I   Nome file XML  Comprensivo di estensione
            OUT_ERRORE[2]             '   O Eventuale errore  0-Nessun errore
      '
      RETURN
      '
      '===================================================================
      '@SR CONTROLLA_DIR
      '===================================================================
      '
      FL_DIR_CORRETTA%[1]=0
      '
      IF DIR_FILE_XML$="" THEN
         '
         '@DEFVIDMSG MSG["ATTENZIONE. Direttiva di esportazione non definita."] _
                     MSG["Definire la direttiva e riprovare."] _
                     T[]
         '
         EXITSR
         '
      ELSE
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 763/862

         '
         '@CHECKDIR DIR[DIR_FILE_XML$] _
                    CREAALBERO[1]      _
                    ERRORE[1]
         '
         FL_DIR_CORRETTA%=1
         '
      ENDIF
      '
      RETURN
      '
      '===================================================================
      '@SR SOPR ' Lettura opzioni
      '===================================================================
      '
      '@READOPTION FILE["TESPCONF"]    _
                   VARS[PATH_BASE$     _
                        DIR_FILE_XML$  _
                        NOME_FILE_XML$]
      '
      RETURN
      '
      '===================================================================
      '@SR SOPW ' Scrittura opzioni
      '===================================================================
      '
      '@SAVEOPTION FILE["TESPCONF"]    _
                   VARS[PATH_BASE$     _
                        DIR_FILE_XML$  _
                        NOME_FILE_XML$]
      '
      RETURN
      ' ----------------------------------------------------------------
      '@IN GCISOPER ' Definizione strutture profili e operatori
      ' ----------------------------------------------------------------
 
Richiamo della funzione di installazione da file XML
La funzione di installazione da richiamare è la seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 764/862

 
BC
      '
      '===================================================================
      '@SR IMPORTA ' Importazione
      '===================================================================
      '
      '@SBL BC32PRF.GCV_S_INSTALLA_TAB_CONF       _  ' Profilazione: Installazione
tabelle configurazione da file XML
            MOD_INST_CONF[1]=0            _  ' I   (0) Non utilizzato per ora
            DIR_XML$[255]                 _  ' I   Direttiva in cui risiede il file XML
            NOME_XML$[50]                 _  ' I   Nome del file XML (comprensivo di
estensione)
            DBSORGENTE[1]                 _  ' I   Gestore archivi: 0-Btrieve;1-Sql
Server
            DBAUT[1]                      _  ' I   Database: Tipo autenticazione
database (0-Sql server;1-Windows)   Se richiesto Database
            DBSERVER$[40]                 _  ' I   Database: Nome Server   Se richiesto
Database
            DBUSER$[40]                   _  ' I   Database: Utente  Se richiesto
Database
            DBPWD$[40]                    _  ' I   Database: Password   Se richiesto
Database
            DBNOME$[40]                   _  ' I   Database: Nome database    Se
richiesto Database
            PATH_BASE$[100]               _  ' I   Direttiva base (PHB$)
            PATH_DATI$[100]               _  ' I   Direttiva dati (PHD$)
            OUT_ERRORE[2]                    '   O Errore durante operazioni (0-Tutto
OK;1-Direttiva inesistente;2-File inesistente;3-Errore durante popolamento strutture;4-
Errore in installazione profilazione)
      '
      RETURN
 
Riferimenti
Esempio di installazione da file XML
 
 
Esempio di installazione da file XML
Segue un programma di esempio che richiama la funzione di installazione da file XML.
Esempio
BC
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 765/862

      '@PG TIMPCONF      ' Test importazione operatori da file XML
      '@FZN
      '
      DIR_XML$[255]=""
      NOME_XML$[50]=""
      '
      PATH_BASE$=PHB$
      DBSORGENTE=ZDBSORGENTE
      DBSERVER$[40]=ZDBSERVER$
      DBUSER$[40]=ZDBUSER$
      DBPWD$[40]=ZDBPWD$
      DBNOME$[40]=ZDBTBLPROD$
      DBAUT[1]=ZDBAUT
      '
      GOSUB SOPR ' Leggi opzioni
      '
      '@BS OPZIONI
      '
      GOSUB VIDEATA
      '
      IF ABC%=11 THEN GOTO FINE
      '
      GOSUB IMPORTA
      '
      GOTO OPZIONI
      '
      '@BS FINE
      '
      END
      '
     
'===================================================================
      '@SR VIDEATA ' Videata richiesta opzioni
     
'===================================================================
      '
      '
      '@BS VIDEATA
      '
      '@DEFVID DIM[13,96] POS[SCHERMO,CENTRO] _
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 766/862

               TIT["Test importazione operatori da file XML"] POSBOTTONI[BASSODESTRA]
 
      '@DEFLABEL VAR["Direttiva file di esportazione"] POS[2,2] DIM[1,30] FMT[TESTO]
 
      '@DEFEDIT DIR_XML$ RET[1,1] POS[2,28] DIM[1,55] FMT[CARTELLA]
 
      '@DEFLABEL VAR["Nome file esportazione"] POS[3,2] DIM[1,22] FMT[TESTO]
 
      '@DEFEDIT NOME_XML$ RET[2,1] POS[3,28] DIM[1,40] FMT[TESTO] RIC[GOSUB
RIC_XML]
 
      '@DEFRADIOOPTION VAR[DBSORGENTE] RET[3,1] POS[5,1] DIM[2,70] _
                       TIT["Selezione gestore archivi"] STILETIT["BC_BOLD"] _
                       VAL[1] OPZIONE["SQL Server"] _
                       VAL[0] OPZIONE["Btrieve"]
 
      '@DEFLABEL VAR["Nome server"] POS[8,2] DIM[1,11] ID["LAB2"] FMT[TESTO] _
                 NASCOSTO[DBSORGENTE=0]
 
      '@DEFEDIT DBSERVER$ RET[6,1] POS[8,28] DIM[1,41] FMT[TESTO[ MAIUSCOLO]] _
                NASCOSTO[DBSORGENTE=0] OBBLIGATORIO[DBSORGENTE=1] _
                HELP["Nome del computer su cui Š  installato il database"]
 
      '@DEFLABEL VAR["Tipo autenticazione"] POS[9,2] DIM[1,19] ID["LAB3"]
FMT[TESTO] _
                 NASCOSTO[DBSORGENTE=0]
 
      '@DEFEDIT DBAUT RET[7,1] POS[9,28] DIM[1,41] FMT[NUMERICO[41]]
NASCOSTO[DBSORGENTE=0] _
                COMBO  ALTCOMBO[2] _
                VAL[0] OPZIONE["SQL Server"] _
         VAL[1] OPZIONE["Windows"]
 
      '@DEFLABEL VAR["Nome utente server"] POS[10,2] DIM[1,18] ID["LAB4"]
FMT[TESTO] _
                 NASCOSTO[ZDBSORGENTE=0]
 
      '@DEFEDIT DBUSER$ RET[8,1] POS[10,28] DIM[1,41] FMT[TESTO]
DISABILITATO[DBAUT=1] _
                NASCOSTO[DBSORGENTE=0] _
                HELP["Utente per la connessione al database server"]
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 767/862

 
      '@DEFLABEL VAR["Password utente server"] POS[11,2] DIM[1,22] ID["LAB5"]
FMT[TESTO] _
                 NASCOSTO[DBSORGENTE=0]
 
      '@DEFEDIT DBPWD$ RET[9,1] POS[11,28] DIM[1,41] FMT[TESTO]
STILE["BC_PASSWORD"] _
                DISABILITATO[DBAUT=1] NASCOSTO[DBSORGENTE=0] _
                HELP["Password dell'utente per la connessione al database server"]
 
      '@DEFLABEL VAR["Nome database"] POS[12,2] DIM[1,13] ID["LAB6"] FMT[TESTO] _
                 NASCOSTO[ZDBSORGENTE=0]
 
      '@DEFEDIT DBNOME$ RET[10,1] POS[12,28] DIM[1,41] FMT[TESTO[ MAIUSCOLO]] _
                NASCOSTO[DBSORGENTE=0] OBBLIGATORIO[DBSORGENTE=1] _
                HELP["Nome del database"]
 
      '@IVT 11@\EXITSR\
      '@RUNVID
      '
      '@PHC PATH_BASE$
      '
      DIR_XML$=FNTR$(DIR_XML$)
      NOME_XML$=FNTR$(NOME_XML$)
      '
      DBSERVER$=FNTR$(DBSERVER$)
      DBUSER$=FNTR$(DBUSER$)
      DBPWD$=FNTR$(DBPWD$)
      DBNOME$=FNTR$(DBNOME$)
      '
      GOSUB SOPW ' Scrivi opzioni
      '
      RETURN
      '
     
'===================================================================
      '@SR IMPORTA ' Importazione
     
'===================================================================
      '
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 768/862

      '@SBC GCV_S_INSTALLA_TAB_CONF       _  ' Profilazione: Installazione tabelle
configurazione da file XML
            MOD_INST_CONF[1]=0            _  ' I   (0) Non utilizzato per ora
            DIR_XML$[255]                 _  ' I   Direttiva in cui risiede il file XML
            NOME_XML$[50]                 _  ' I   Nome del file XML (comprensivo di estensione)
            DBSORGENTE[1]                 _  ' I   Gestore archivi: 0-Btrieve;1-Sql Server
            DBAUT[1]                      _  ' I   Database: Tipo autenticazione database (0-Sql
server;1-Windows)   Se richiesto Database
            DBSERVER$[40]                 _  ' I   Database: Nome Server   Se richiesto Database
            DBUSER$[40]                   _  ' I   Database: Utente  Se richiesto Database
            DBPWD$[40]                    _  ' I   Database: Password   Se richiesto Database
            DBNOME$[40]                   _  ' I   Database: Nome database    Se richiesto
Database
            PATH_BASE$[100]               _  ' I   Direttiva base (PHB$)
            PATH_DATI$[100]               _  ' I   Direttiva dati (PHD$)
            OUT_ERRORE[2]                    '   O Errore durante operazioni (0-Tutto OK;1-
Direttiva inesistente;2-File inesistente;3-Errore durante popolamento strutture;4-
Errore in installazione profilazione)
      '
      RETURN
            '
     
'===================================================================
      '@SR RIC_XML  ' SEARCHFILE PER RICERCA XML
     
'===================================================================
      '
      '@PHC DIR_XML$
      '
      '@SEARCHFILE DIR[DIR_XML$]    _
                   DISABILITADIR[1] _
                   FILE[NOME_XML$]  _
                   ESTENSIONI["XML"] _
                   TIT["Selezione file XML da importare"]
 
      RETURN
 
      '
     
'===================================================================
      '@SR SOPR ' Lettura opzioni
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 769/862

     
'===================================================================
      '
      '@READOPTION FILE["TIMPCONF"]    _
                   VARS[PATH_BASE$     _
                        DIR_XML$       _
                        NOME_XML$      _
                        DBSORGENTE     _
                        DBSERVER$      _
                        DBUSER$        _
                        DBPWD$         _
                        DBAUT          _
                        DBNOME$]       _
      '
      RETURN
      '
     
'===================================================================
      '@SR SOPW ' Scrittura opzioni
     
'===================================================================
      '
      '@SAVEOPTION FILE["TIMPCONF"]    _
                   VARS[PATH_BASE$     _
                        DIR_XML$       _
                        NOME_XML$      _
                        DBSORGENTE     _
                        DBSERVER$      _
                        DBUSER$        _
                        DBPWD$         _
                        DBAUT          _
                        DBNOME$]       _
      '
      RETURN
 
Applicazioni Web
·       Concetti generali
·       Predisposizione ambiente di lavoro
·       Sviluppo di un'applicazione web
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 770/862

·       I file di configurazione (.config)
Concetti generali
A partire dalla versione 24.6 di AGIS presenta una serie di novità che introducono lo sviluppo di applicazioni web basate su
tecnologia .NET.
Predisposizione ambiente di lavoro
·       Ereditarietà delle validità Windows/.NET
·       Sviluppo e sorgenti
·       Parametri .NET
Ereditarietà delle validità Windows/.NET
Anche per lo sviluppo .NET permane il concetto fondamentale già valido per lo sviluppo Windows relativo all'ereditarietà
delle impostazioni  dell'ambiente di lavoro e degli oggetti secondo lo schema
Area à Prodotto à (Progetto) à Oggetto.
Pertanto sia la l'appartenenza al contesto Windows che .NET possono essere decise sia a livello di area che di
prodotto/progetto che di oggetto, ma se in un determinato livello si decidesse di inibire la validità Windows o .NET, in tutti i
livelli inferiori non ne sarebbe più possibile l'abilitazione.
Dati Area
Sui dati dell'Area è stato aggiunto il flag "Abilita compilazione .NET".
Quindi un'area può contenere oggetti potenzialmente validi sia per esecuzione in ambiente Windows che per ambiente
.NET, che per una qualsiasi altra combinazione.
 
 
Dati Prodotto/Progetto
Nella pagina Dati dell'anagrafica del Prodotto/Progetto viene aggiunto il flag "Abilita compilazione .NET":
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 771/862

 
A livello di Prodotto il flag è visibile a patto che "Abilita compilazione .NET" sia impostato a livello di Area.
A livello di Progetto il flag è visibile a patto che "Abilita compilazione .NET" sia impostato a livello di Prodotto.
 
Sviluppo e sorgenti
Nella pagina "Sviluppo sorgenti" vengono aggiunte alcune informazioni relative all'ambiente per il link delle DLL in .NET.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 772/862

Note esplicative
Versione BUILDER/web
Viene sempre proposta a 2.0, esiste per compatibilità con i progetti esistenti sviluppati con BUILDER/web - 1.0.
 
Direttiva MSBUILD
Analogamente a quanto avviene per Windows, va indicato anche per .NET il percorso del compilatore MSBUILD.
Tale percorso corrisponde sempre alla direttiva di installazione dei programmi del framework .NET 4.0
 
Elenco Reference .NET
Funzionalità presente per compatibilità con BUILDER/web 1.0.
 
La funzione può essere utile qualora vengano richiamate funzionalità native sviluppate in .NET che richiedono reference
aggiuntivi rispetto a quelli standard.
Parametri .NET
I sorgenti .NET vengono sempre collocati in una direttiva CSHARP presente sotto la cartella dei sorgenti originali
nell'esempio:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 773/862

 
i sorgenti .CS generati saranno presenti nelle cartelle
·       Subroutine: \SRC\ES\V42\SUB\CSHARP
·       Verifica: \SRC\ES\V42\EXE32\CSHARP
 
 
Sviluppo di un'applicazione web
·       Il pannello di Agis
·       Gli oggetti
·       Le Azioni
Il pannello di Agis
Per i Prodotti/Progetti definiti come validi .NET, in analogia con le vecchie gestioni DOS/UNIX, viene aggiunta una nuova
colonna contenente lo stato dell'oggetto in relazione al contesto di appartenenza.
Per cui può succedere, ad esempio, che una DLL  appartenente ad un Prodotto/Progetto valido sia Windows che .NET,
appaia correttamente linkata in ambito Windows e contemporaneamente con errore in ambito .NET.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 774/862

Gli oggetti
·       Le Sub
·       Le DLL
·       I Dizionari
Le Sub
Le subroutine, come per lo sviluppo Windows, rappresentano le funzioni, e perciò sono l'oggetto all'interno del quale si
scrive il codice.
AGIS, in contesto .NET, è in grado di gestire sia sorgenti scritti in BC e convertiti in C#, sia sorgenti scritti direttamente in C#
anche se sono da usare solo in casi particolari.
 
Per questo è necessaria la parametrizzazione dell'anagrafica dell'oggetto Subroutine.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 775/862

 
Le combinazioni possibili di definizione di un oggetto Subroutine sono sintetizzate in tabella:
 
Valida
Windows
Valida
.NET
Tipo
sorgente
Appartenente a
DLL
Significato/Comportamento
SI NO BC Facoltativo La sub, scritta in BC, all'atto della
compilazione genera un .C e quindi un
.OBJ utili al link Windows di DLL o EXE
di appartenenza.
SI SI BC Facoltativo La sub, scritta in BC, all'atto della
compilazione genera un .C e quindi un
.OBJ utili al link Windows di DLL o EXE
di appartenenza; genera altresì un file
.CS nella direttiva di collocazione delle
sub per .NET come tradotto del .BC
NO SI BC Facoltativo La sub, scritta in BC, all'atto della
compilazione genera un file .CS nella
direttiva di collocazione delle sub per
.NET come tradotto del .BC
NO SI VB SI La sub, scritta direttamente in CS,
risiede direttamente nella direttiva di
collocazione delle sub per .NET. Su di
essa non saranno possibili azioni di
compilazione. In questo caso è da
considerarsi obbligatorio inserire la
sub in una DLL, in quanto non ci sono
processi di AGIS in grado di scandire un
sorgente CS per determinarne
automaticamente le relazioni con altri
oggetti.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 776/862

 
La tabella seguente riassume invece il comportamento di AGIS rispetto ai sorgenti nel caso una sub cambi categoria di
appartenenza:
 
  Solo WindowsWindows e .NET Solo .NET
tradotto da BC
Solo .NET
nativo
Solo Windows - Nulla Nulla ·         Copia BC in
trash
·         Crea CS vuoto
·         Elimina BC
Windows e .NET Nulla - Nulla ·         Copia BC in
trash
·         Conserva CS
corrente
·         Elimina BC
Solo .NET
tradotto da BC
Nulla Nulla - ·         Copia BC in
trash
·         Conserva CS
corrente
·         Elimina BC
Solo .NET nativo·         Copia CS in
trash
·         Crea BC
vuoto
·         Elimina CS
·         Copia CS in
trash
·         Crea BC
vuoto
·         Elimina CS
·         Copia CS in
trash
·         Crea BC
vuoto
·         Elimina CS
-
 
Le DLL
Una libreria .NET viene definita con la stessa metodologia di una libreria per Windows, ma presenta delle caratteristiche
aggiuntive.
In particolare, in una DLL .NET si possono inserite anche le immagini per poi essere utilizzate all'interno dei sorgenti.
 
 
 
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 777/862

 
I Dizionari
Nella gestione dei dizionari dati, dopo aver rilasciato una versione (file .SXDIZ e affini), è possibile crearne il relativo file .DLL
per .NET; il dizionario è necessario a run-time per la corretta esecuzione del programma.
 
Il percorso ed il nome di questo dizionario rispettano la regola seguente:
 
<direttiva dizionari>\DBLIB\<nome dizionario>\<versione>\diz<nome dizionario>_<versione>.dll
 
 
nell'esempio il dizionare sarebbe stato generato in:
 
<direttiva dizionari>\DBLIB\ES\4.2B\dizES_4.2B.dll
 
Dopo aver generato la DLL della versione di richiesta del dizionario è possibile effettuarne il "Trasferimento a collaudo", a
questo punto saranno visualizzate tutte le aree di lavoro con validità .NET.
Le Azioni
·       Sviluppo Sorgenti - Direttiva collaudo
·       Sviluppo Sorgenti - Trasferisci ambiente .NET
Sviluppo Sorgenti - Direttiva collaudo
Quando viene effettuato il link di una dll con validità .NET viene prodotta una dll nella cartella \EXE32\CSHARP\.
 
Per poterne verificare il corretto funzionamento è però necessario copiare la dll ed eseguirla sul sito web presente in locale;
per facilitare l'operazione è possibile indicare una direttiva in cui copiare direttamente la dll .NET al termine del link.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 778/862

 
Per effettuare questa operazione è sufficiente posizionarsi su Gestione Prodotto o Progetto, scheda Sviluppo Sorgenti e
indicare la direttiva nel campo "Direttiva collaudo":
 
 
Si tratta di una direttiva specifica per operatore, pertanto dovrà essere indicata per ogni operatore che ne necessita l'utilizzo.
Sviluppo Sorgenti - Trasferisci ambiente .NET
Tutte le DLL generate da AGIS richiedono la corretta versione delle DLL di ambiente .NET con cui funzionare.
 
Ogni versione di traduttore porta con se la versione di ambiente .NET che implementa le nuove funzionalità messe a
disposizione dal traduttore stesso.
 
E' quindi necessario ad ogni cambio di versione di traduttore adeguare la versione dell'ambiente .NET presente sui propri
siti. Per effettuare questa operazione è sufficiente posizionarsi su Gestione Prodotto o Progetto, scheda Sviluppo Sorgenti e
premere il bottone "Trasferisci ambiente .NET":
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 779/862

 
Dopo aver premuto il bottone l'ambiente presente nella cartella "Direttiva collaudo" viene completamente ricopiato con
quanto presente sul traduttore correntemente impostato.
I file di configurazione (.config)
Un'applicazione web, anche realizzata con BUILDER/web, richiede che venga correttamente configurato il file web.config.
 
Le operazioni da compiere sono:
Implementazione sezione system.webServer
Aggiunta configSections e richiami config Sistemi
Aggiunta sezioni authentication e location
Aggiunta e definizione configurazioni Sistemi
 
 Utilizzando l'applicazione web modello tutta questa configurazione risulta già predisposta da Sistemi
Implementazione sezione system.webServer
E' necessario implementare la sezione system.webServer per aggiungere le caratteristiche Sistemi come segue:
 
  <system.webServer>
    <validation validateIntegratedModeConfiguration="false"/>
    <httpErrors errorMode="Custom" existingResponse="Replace">
      <remove statusCode="500"/>
      <error statusCode="500" responseMode="ExecuteURL" path="/Error.bc"/>
    </httpErrors>
    <handlers>
      <add name="PageHandler" verb="GET,POST" path="Run.bc" type="Sistemi.Builder.Web.PageHandler, bcnet20web"/>
      <add name="ErrorHandler" verb="GET,POST" path="Error.bc" type="Sistemi.Builder.Web.ErrorHandler, bcnet20web"/>
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 780/862

      <add name="LoginHandler" verb="GET,POST" path="Login.bc" type="Sistemi.Builder.Web.PageHandler, bcNet20Web"/>
      <add name="LogoutHandler" verb="GET" path="Logout.bc" type="Sistemi.Builder.Web.LogoutHandler, bcNet20Web"/>
    </handlers>
    <modules>
      <add name="SistemiErrorModule" type="Sistemi.Builder.Web.SistemiErrorModule, bcNet20Web"/>
    </modules>
    <staticContent>
      <remove fileExtension=".woff"/>
      <mimeMap fileExtension=".woff" mimeType="application/x-font-woff"/>
      <remove fileExtension=".woff2"/>
      <mimeMap fileExtension=".woff2" mimeType="application/x-font-woff2"/>
    </staticContent>
  </system.webServer>
Aggiunta configSections e richiami config Sistemi
E' necessario aggiungere alcune sezioni di configurazione ed il richiamo a config specifici Sistemi come segue:
 
<configSections>
    <section name="sistemi" type="Sistemi.Builder.Web.SistemiSection" restartOnExternalChanges="true" />
    <section name="sistemiAuth" type="Sistemi.Builder.Web.Auth.SistemiAuthSection"/>
    <section name="sistemiConf" type="Sistemi.Builder.Web.Conf.SistemiConfSection"/>
    <section name="log4net" type="log4net.Config.Log4NetConfigurationSectionHandler, log4net" restartOnExternalChanges="true"/>
  </configSections>
  <sistemi configSource="BcConfig\Sistemi.config" />
  <sistemiAuth configSource="BcConfig\SistemiAuth.config" />
  <sistemiConf configSource="BcConfig\SistemiConf.config" />
  <log4net configSource="BcConfig\Log4net.config" />
Aggiunta sezioni authentication e location
Per dichiarare il sistema di autenticazione ed impedire l'accesso diretto all'applicazione web senza essere autenticati è
necessario dichiarare le sezioni authentication e location come segue:
  <system.web>
<pages validateRequest="false" autoEventWireup="false" enableViewState="false"/>
    <authorization>
      <deny users="?"/>
    </authorization>
    <authentication mode="Forms">
      <forms loginUrl="/login.bc/bcnet20weblogin/LOGIN/@@" name=".SISTEMIAUTH">
      </forms>
    </authentication>
  </system.web>
 
e:
 
  <location path="login.bc" >
    <system.web>
      <authorization>
        <allow users="*"/>
      </authorization>
    </system.web>
  </location>
  <location path="BcResource">
    <system.web>
      <authorization>
        <allow users="*"/>
      </authorization>
    </system.web>
    <system.webServer>
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 781/862

      <handlers>
        <add name="ScriptHandler" verb="GET" path="*.js" type="Sistemi.Builder.Web.ResourceHandler, bcnet20web"/>
        <add name="StyleceHandler" verb="GET" path="*.css" type="Sistemi.Builder.Web.ResourceHandler, bcnet20web"/>
        <add name="TemplateHandler" verb="GET" path="*.tmpl" type="Sistemi.Builder.Web.ResourceHandler, bcnet20web"/>
      </handlers>
    </system.webServer>
  </location>
Aggiunta e definizione configurazioni Sistemi
All'interno del file web.config è necessario indicare il richiamo di alcuni sezioni specifiche di Sistemi per indicare la
configurazione ed i comportamenti di BUILDER/web, tutti i file di configurazione sono presenti nella cartella BcConfig
dell'applicazione web.
 
Tale configurazione comprende:
·       la sezione sistemi che consente di indicare direttiva base, direttiva dati e la sigla del CFG da utilizzare
·       la sezione sistemiAuth che consente di indicare il sistema di autenticazione da utilizzare
·       la sezione sistemiConf che consente di indicare le modalità attraverso le quali derivare la configurazione dell'applicazione
·       la sezione log4net che consente di indicare le modalità attraverso le quali attivare strumenti di log e profiling
dell'applicazione web
Configurazione sezione 'sistemi'
La sezione "sistemi" permette di configurare i parametri di procedura e parametri accessori di configurazione
dell'applicazione web.
 
La sezione "sistemi" si suddivide in ulteriori sezioni di dettaglio:
sezione "procedure" - obbligatoria
sezione "handler"
sezione "menu" - obbligatoria
sezione "allowSubs"
sezione "data"
Sezione "procedure"
Gli elementi che possono essere inseriti in questa sezione sono:
 
Valore Descrizione
pr Sigla della procedura (obbligatorio)
cfgpath Direttiva di collocazione del file di configurazione di procedura CFGpr.INI
base Direttiva base (obbligatorio)
dati Direttiva dati (obbligatorio)
css File css accessorio per applicazione
Sezione "handler"
Gli elementi che possono essere inseriti in questa sezione sono:
 
Valore Descrizione
path Path del gestore delle chiamate di BUILDER/web (obbligatorio)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 782/862

Sezione "menu"
Gli elementi che possono essere inseriti in questa sezione sono:
 
Valore Descrizione
dll Dll che contiene la sub di videata del menù (obbligatorio)
sub Sub di videata del menù (obbligatorio)
integrated "0" - Indica che la voce di menù richiesta viene aperta come un nuovo tab/finestraall'interno del browser
"1" - Indica che la voce di menù richiesta viene aperta nell'area centrale del menù stesso
title Titolo dell'applicazione web
logo Indica il logo visualizzato in alto a sinistra sul menù
 
E' inoltre possibile indicare due sezioni di dettaglio:
sezione "dashboard"
sezione "footer"
Sezione "dashboard"
Gli elementi che possono essere inseriti in questa consentono la definizione di una pagina di "home page" all'interno
dell'applicazione web; sono:
 
Valore Descrizione
dll Dll che contiene la sub da visualizzare come "home page" (obbligatorio)
sub Sub di videata da visualizzare come "home page" (obbligatorio)
title Titolo della pagina "home page"
image Classe css icona da visualizzare
Sezione "footer"
Gli elementi che possono essere inseriti in questa consentono la definizione del footer del menù all'interno dell'applicazione
web; sono:
 
Valore Descrizione
logo Percorso del logo da visualizzare in basso a destra
logourl Url da richiamare cliccando sul logo
privacy Testo dicitura privacy visualizzata in prossimità del logo
privacyurl Url da richiamare cliccando su privacy
Sezione "allowSubs"
Gli elementi che possono essere inseriti in questa sezione rappresentano le sub che possono essere visualizzare anche se
non dichiarate all'interno del menù; sono un elenco di sezioni "allowSub" con i seguenti elementi:
 
Valore Descrizione
dll Dll che contiene la sub abilitata (obbligatorio)
sub Sub di videata abilitata (obbligatorio)
Sezione "data"
Gli elementi che possono essere inseriti in questa sezione sono:
 
Valore Descrizione
path Direttiva di collocazione del file di utilizzati dall'applicazione come menù, immagini efogli di stile (obbligatorio)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 783/862

Esempi
Esempio di definizione sezione "sistemi"
.NET
 
<sistemi>
  <procedure pr="BW" cfgpath="BcWebData" css="/BcWebData/BW.css" base="\\SERVER\WWW\BW\"
dati="\\SERVER\WWW\BW\DATI\" />
  <handler path="Run.bc"/>
  <menu dll="bcnet20webmenu" sub="MENU_WEB" integrated="1" title="BUILDER/Web 2.0" logo="BcWebData/logo-
builder.png">
    <footer logo="/BcWebData/SistemiLogoFooter.png" logourl="http://www.sistemi.com" privacy="Privacy"
privacyurl="http://www.sistemi.com/privacy" />
  </menu>
  <data path="BcWebData"/>
</sistemi>
 
Configurazione sezione 'sistemiAuth'
La sezione "sistemiAuth" permette di configurare i parametri dell'autenticazione dell'applicazione web.
 
La sezione " sistemiAuth " si suddivide in ulteriori sezioni di dettaglio:
sezione "auth"
sezione "handler"
Sezione "auth"
Gli elementi che possono essere inseriti in questa sezione sono:
 
Valore Descrizione
type Tipo .NET che gestisce l'autenticazione espresso nella forma "Namespace.Tipo,assembly"
component Classe di gestione dell'autenticazione
dll Dll della videata di autenticazione
sub Sub della videata di autenticazione
logo Logo da mostrare sulla videata di autenticazione
Sezione "handler"
Gli elementi che possono essere inseriti in questa sezione sono:
 
Valore Descrizione
path Path del gestore delle chiamate di autenticazione (obbligatorio)
Esempi
Esempio di definizione sezione  "sistemiAuth"         
.NET
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 784/862

 
<sistemiAuth>
  <auth type="Sistemi.Builder.Web.Auth.AuthFactory, bcNet20Web" component="AuthHandler"
dll="bcNet20WebLogin" sub="LOGIN" logo="/BcWebData/SistemiLogin.png"/>
  <handler path="/login.bc"/>
</sistemiAuth>
 
 
Configurazione sezione 'sistemiConf'
La sezione "sistemiConf" permette di configurare i parametri di configurazione dell'applicazione web.
 
La sezione " sistemiAuth " si suddivide in una sezione di dettaglio "conf"
Sezione "conf"
Gli elementi che possono essere inseriti in questa sezione sono:
 
Valore Descrizione
type Tipo .NET che gestisce la configurazione espresso nella forma "Namespace.Tipo,assembly"
component Classe di gestione dell'autenticazione
Esempi
Esempio di definizione sezione  "sistemiConf"         
.NET
 
<sistemiConf>
  <conf type="Sistemi.Builder.Web.Conf.ConfigFactory, bcNet20Web" component="ConfigHandler"/>
</sistemiConf>
 
Configurazione sezione 'log4net'
La sezione "log4net" permette di configurare i parametri del trace log e molti altri.
 
La gestione delle tracciature viene demandata ad una libreria di terze parti denominata log4net; consente la definizione di
diverse forme di output.
 
Per una lista completa delle caratteristiche e dei parametri impostabili visita la pagina.
Esempi
Esempio di definizione sezione "log4net"
.NET
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 785/862

<log4net>
 
  <appender name="ErrorFileAppender" type="log4net.Appender.RollingFileAppender">
    <file value="Siserr.log" />
    <appendToFile value="true" />
    <rollingStyle value="Size" />
    <maxSizeRollBackups value="10" />
    <maximumFileSize value="1MB" />
    <staticLogFileName value="true" />
    <layout type="log4net.Layout.PatternLayout">
      <conversionPattern value="%date %level %logger - IP:%aspnet-request{REMOTE_ADDR} - BROWSER:%aspnet-
request{HTTP_USER_AGENT} %newline %exception %newline %stacktracedetail %newline%message %newline %newline"
/>
    </layout>
  </appender>
 
  <logger name="ErrorLogger">
    <level value="ERROR" />
    <appender-ref ref="ErrorFileAppender" />
  </logger>
 
  <root>
    <level value="INFO" />
  </root>
 
</log4net>
 
Catalogo icone
Il Catalogo icone contiene una collezione di icone standard definite per l'utilizzo nelle videate dei prodotti Sistemi.
Da questo elenco è quindi possibile importare a livello di prodotto/progetto le icone disponibili.
 
Le funzionalità del Catalogo sono:
·         Visualizzazione delle icone validate e dei suoi effettivi formati disponibili (16x, 32x o 64x)
·         Ricerca delle icone attraverso TAG associati
·         Importazione nel prodotto/progetto delle icone
Architettura cartelle utilizzate
Le icone sono contenute all'interno di file DLL, organizzate per tema. Ogni DLL è collocata nelle cartelle x32 o x64
dell'installazione di Builder a seconda dell’architettura utilizzata.
 
Nella cartella <DATI\CATALOGOICONE\> è anche presente il file .XML "VERCATALOGOICONE" contenente informazioni
riguardo la versione di aggiornamento del catalogo.
Avviando la ricerca delle icone, il programma andrà a confrontare i parametri di questo file con quello distribuito nello lo ZIP
"CATALOGOICONE.ZIP", nella direttiva <CATALOGOICONE\AGG\>  e se necessario avvia l'aggiornamento del catalogo.
Pubblicazione FlowChart
·       Prerequisiti
·       Configurazione
·       Pubblicazione
·       Aggiunta richiamo sito di pubblicazione nei preferiti del Sismenu
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 786/862

Prerequisiti
Segue un elenco di prerequisiti per l'utilizzo della funzione di "Pubblicazione FlowChart":
1.      La generazione dei FlowChart dei sorgenti è disponibile dalla versione di traduttore 28.0 e successive
2.      La funzione si può richiamare in AGIS 2020.2 o versioni successive
3.      La voce "Pubblicazione FlowChart" nella RibbonBar di AGIS è disponibile solo sui Prodotti (non progetti).
4.      Non è disponibile  per i prodotti marcati come "Standard" (Master sorgenti).
Configurazione
La configurazione per la Pubblicazione dei FlowChart  consiste nell'indicazione di in un elenco di cartelle in cui verranno
copiati i files di prodotto, specifici dei FlowChart generati dal traduttore, in fase di pubblicazione.
La configurazione è propedeutica alla successiva consultazione dei FlowChart di prodotto su sito internet mediante Browser.
La configurazione in Sistemi è a carico dell'ufficio Builder e va eseguita su tutte le installazione interne di AGIS che devono
utilizzare questa funzione.
 
Flusso operativo
1.      Avviare SISMENU di AGIS
2.      Avviare la funzione "AGIS Sql > Configurazione > Configuratore AGIS"
3.      Selezionare la voce "Configurazioni"
4.      Selezionare il tab "Pubblicazione FlowChart"
 
La videata di configurazione si presenta simile alla seguente:
 
Cartella di pubblicazione La cartella radice di pubblicazione. Percorso in formato UNC. Unita alla sottocartelladi prodotto compone il percorso completo del sito in cui si vanno a pubblicare iFlowChart.L'informazione è fornita dall'amministratore del sito.
Sito URL del sito di pubblicazione.Viene utilizzato nella funzione di Pubblicazione per aprire il sito in anteprima.L'informazione è fornita dall'amministratore del sito.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 787/862

Sottocartelle Qui va indicato l'elenco dei prodotti che generano i FlowChart.Il prodotto, o sottocartelle, unito alla Cartella di pubblicazione indica il sito dipubblicazione e consultazione dei FlowChart.
 
 
Pubblicazione
La Pubblicazione consiste nella copia di tutte le componenti dei FlowChart di prodotto (Moduli e Sub) in una cartella del sito
di pubblicazione e l'aggiornamento di alcune tabelle di indice del sito.
 
Per procedere alla Pubblicazione è necessario che:
1.      Sia stata precedentemente predisposta la configurazione del sito di pubblicazione.
2.      Ci siano oggetti nel prodotto con FlowChart associato.
 
La funzione non è disponibile  sui Progetti e su Prodotti marcati come Standard (Aree Master sorgenti).
 
Flusso operativo
1.      Avviare AGIS
2.      Selezionare il prodotto interessato
3.      Selezionare la voce "Pubblicazione FlowChart" dalla Ribbonbar di AGIS, categoria "PRODOTTO".
 
 
La videata che compare è simile alla seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 788/862

 
Selezionare il Prodotto in cui verranno copiati e pubblicati i FlowChart.
Per confermare la selezione utilizzare il tasto funzione "Pubblica (Alt+S)".
 
Durante la copia compare una ProgressBar che evidenzia lo stato di avanzamento della pubblicazione.
 
Al termine è possibile aprire il sito per verificare l'esito della pubblicazione.
Richiamare il tasto funzione "Apri sito".
Aggiunta richiamo sito di pubblicazione nei preferiti del Sismenu
E' possibile inserire il richiamo del sito di pubblicazione dei FlowChart di prodotto in SISMENU utilizzando i Preferiti di
SISMENU.
Si possono utilizzare i "Preferiti" per Operatore o di Prodotto.
 
Per configurare i Preferiti per operatore:
 
Flusso operativo
1.      Avviare SISMENU
2.      Selezionare la voce "Gestione preferiti" dalla RibbonBar, categoria "SUPPORTI"
 
Per configurare i Preferiti per Prodotto:
 
Flusso operativo
1.      Avviare SISMENU
2.      Selezionare la voce "Configurazione installazione" dalla RibbonBar, categoria "CONFIGURAZIONE"
3.      Selezionare la voce "Prodotti à Menu Preferiti"
4.      Selezionare "SIS" (Prodotto)
5.      Selezionare la voce "Modifica" dalla RibbonBar o confermare con doppio click
 
Si apre la videata di configurazione dei preferiti che è simile per la tipologia di Preferito scelto.
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 789/862

Selezionare la funzione "Aggiungi voce" dalla RibbonBar, categoria "AZIONI".
 
Compilare la videata presentata come segue:
 
Confermare e salvare.
 
Se è stato inserito un preferito per Operatore è immediatamente disponibile in SISMENU.
Se è stato inserito un preferito di prodotto bisogna uscire e avviare nuovamente SISMENU per visualizzarlo.
 
 
 
Debug di un programma
L'esigenza di verificare la funzionalità di un sorgente deriva dal dover analizzare in dettaglio il comportamento di un
programma e/o correggere un errore.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 790/862

Per questo AGIS mette a disposizione un sistema di debug integrato con il Visual C++ (v6.0) di Microsoft, in grado di seguire
le operazioni "passo passo" del sorgente e di visualizzare il valore delle variabili nel corso dell'analisi.
 
 
L'elemento particolare per il programmatore nell'utilizzare il debug, consiste nel visualizzare un sorgente che non è quello
orginale, scritto in BC. Infatti per poter sfruttare tutti i meccanismi di debug del Visual Studio 6 occorre eseguire il sorgente
compilato in C.
 
Vengono fornite le informazioni necessarie a comprendere e interpretare i parallelismi tra il sorgente C e BC, in modo da
rendere più naturale e fruibile l'utilizzo del debug.
 
Si consiglia anche a coloro che già sanno utilizzare questo strumento, una rapida lettura delle schede inerenti l'esecuzione e la visualizzazione
delle variabili, nella quale sono elencate le diverse operazioni che è possibile utilizzare per velocizzare l'operazione di debug.
 
 
La modalità TRACE
Si tratta di una nuova modalità di esecuzione di un programma BC, disponibile dalla versione 21.0 dell'ambiente  VS2010,
che, quando attivata, consente di ottenere un file di testo all'interno del quale l'ambiente BC32 memorizza una serie di
informazioni utili in fase di debug.
 
Il file di testo, aperto nell'apposito visualizzatore predisposto su #Develop, consente di analizzare in maniera semplice ed
intuitiva il flusso del programma e tutte le informazioni raccolte durante l'esecuzione del programma BC.
 
Per poter eseguire un programma in modalità Trace, è necessario:
·         Compilare i sorgenti BC  "con registrazione Trace"
·         Attivare la modalità di esecuzione in "Modalità Trace"
·         Eseguire il programma
 
Inoltre, è stato aggiunta una nuova variabile di configurazione che consente di indicare quale sia modalità di compilazione
preferenziale all'interno dello specifico Prodotto\Progetto.
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 791/862

Introduzione
Menu: Debug di un programma > Modalità TRACE > Introduzione
 
BC-Tracer è uno strumento a disposizione degli sviluppatori dei prodotti Sistemi. BC-Tracer permette di eseguire il tracing
del codice BC utilizzato per sviluppare le applicazioni all'interno del mondo Sistemi.
BC-Tracer può anche essere configurato per essere eseguito per un singolo eseguibile oppure per operare costantemente in
background. La prima modalità viene attivata dall'utente al momento dell'avvio dell'applicazione da tracciare. La seconda
modalità viene configurata ed attivata tramite SisMenu in modo centralizzato. Ovvero con un'unica configurazione si attiva il
tracing su più macchine. Con questa modalità si riescono ad intercettare le anomalie che si presentano in modo non
deterministico, ovvero che non si riescono a riprodurre in modo costante e sistematico. Questo scenario si presenta quando
non è possibile controllare in modo completo tutti i parametri coinvolti nell'esecuzione di un programma o di una sua
porzione. Tramite la nuova configurazione del tracer, nel caso in cui si presentino le condizioni che danno vita ad un
comportamento anomalo del codice il programma registra l'evento e permette all'utente di salvare le informazioni o
contattare l'assistenza Sistemi in modo tale da individuare le cause del comportamento anomalo e fissare l'errore in modo
definitivo.
 
Ultimo elemento presente ne tracer è la definizione dei breakpoint, ovvero punti di codice (definiti tramite il nome del
sorgente BC ed il numero della linea di codice) che si attivano nel momento in cui una condizione viene soddisfatta.
 
Il tracer è disponibile per le versioni del traduttore maggiori od uguali a 21.0
 
Configurazione di Prodotto\Progetto
Menu: Debug di un programma > Modalità TRACE > Configurazione di Prodotto\Progetto
 
Per abilitare la tracciatura del codice è necessario che il codice BC venga adeguatamente instrumentato in fase di traduzione
ne linguaggio C. Per tradurre e compilare il codice BC è necessario configurare correttamente il codice prima della
compilazione. Questa operazione può essere svolta in due modi.
 
 
Configurazione in AGIS
 
Per attivare in AGIS la traduzione e la compilazione per la tracciatura dei sorgenti seguire i seguenti passi:
 
1.      Dall'alberatura disponibile a sinistra nella schermata della gestione dei programmi in sviluppo andare sul
prodotto/progetto desiderato, fare click destro e scegliere ProdottoèGestione dati Prodotto oppure Progetto è
Gestione dati progetto (Figura 1)
2.      Selezionare la scheda Sviluppo sorgenti ed attivare l'opzione Debug BC / Registrazione Trace (Figura 2)
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 792/862

Figura 1 - Apertura dialogo di configurazione in AGIS
Figura 2 - Selezione dell'opzione di debug7tracing BC
 
 
Configurazione in #Develop
 
Per attivare in #Develop la traduzione e la compilazione per la tracciatura dei sorgenti eseguire la compilazione del codice
indicando scegliendo dalla barra di menù Genera e Esegui è Compila con  Trace  oppure utilizzare lo shortcut Ctrl+Shift+T
(Figura 3)
 
 
Figura 3 - Compilazione con tracing in #Develoop
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 793/862

 
 
 
 
 
Attivazione della modalità di esecuzione in Trace Mode
Menu: Debug di un programma > Modalità TRACE > Attivazione della modalità di esecuzione in Trace Mode
 
L'esecuzione in modalità Trace può essere attivata in tre modi:
 
·         Da AGIS, mediante l'azione "Esecuzione Windows"
·         Dal programma BC già in esecuzione
·         Da riga di comando
 
Attivazione tracing da AGIS
 
Per attivare il Trace Mode al momento dell''avvio dell'applicazione da AGIS è necessario selezionare l'opzione Trace Mode
nella schermata di avvio dell'applicazione (Figura 1)
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 794/862

Figura 1 - Attivazione Trace Mode da Agis
 
Per un maggior dettaglio sulla configurazione locale del Trace Mode fare riferimento alla documentazione dedicata
 
Attivazione tracing da programma BC in esecuzione
 
Quando il programma BC è già in esecuzione, e la versione di ambiente            è uguale o superiore alla 21.0, sul menù di
sistema è disponibile una nuova voce "Attiva Trace Mode" che consente di attivare l'esecuzione in trace Mode del
programma da quell'istante in avanti (Figura 2).
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 795/862

Figura 2 - Attivazione Trace Mode
 
 
Attivazione trace da riga di comando
 
Sulla riga di comando di un programma BC è possibile indicare i seguenti parametri:
 
·         -TRACE=1 : indica al programma di partire fin dall'avvio in modalità trace
·         -TRCMODE=xx indica al programma quali informazioni scrivere nel file di trace e quindi saltare la richiesta a video di
tale dato.
 
I valori possibili per TCMODE sono mostrati nella Tabella 1 - Valori ammessi per il parametro TRACE.
 
Tabella 1 - Valori ammessi per il parametro TRACE
Valore di
TRCMODE
Informazioni incluse nel file trace
1 database
2 registrazione eventi (deprecata dalla versione
26.1)
8 siserr
16 strutture dinamiche
32 checkpoint
 
Per tracciare più di un dato, sommare i valori. Esempio database + strutture -RTCMODE=17 (1+16)
Per tracciare quindi indicare sulla riga di comando:
 
-TRACE=1 -RTCMODE=17
 
 
Verifica dello stato di "Registrazione in corso"
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 796/862

Per identificare se e quali programmi sono eseguiti in Trace Mode è sufficiente verificare se sulla toolbar di sistema compare
il simbolo di "Registrazione in corso" (pallino rosso Figura 3)
 
Figura 3 - Simbolo "Registrazione in corso"
 
Configurazione Trace Mode Locale
Menu: Debug di un programma > Modalità TRACE > Configurazione Trace Mode Locale
 
Per attivare il tracing fare click sinistro sull'angolo in alto a sinistra della finestra dell'eseguibile da tracciare. Si apre un menù
come quello mostrato nella Figura 1. Selezionare la voce Attiva Trace Mode per attivare il tracing ed aprire la schermata di
configurazione (Figura 2)
 
 
Figura 1 - Menù della finestra dell'eseguibile
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 797/862

Figura 2 - Schermata di configurazione del tracing
 
Configurazione del tracing
 
Nella schermata di configurazione sono presenti 4 sezioni ():
 
1.      selezione degli elementi da tracciare
2.      riferimento alla cartella di salvataggio
3.      definizione dei sorgenti da tracciare
4.      definizione dei breakpoint
 
Selezione degli elementi da tracciare
 
E'  possibile selezionare cosa tracciare.
·         Traccia accesso alla base dati (default: ON)
·         Traccia accesso alle strutture dinamiche (default: ON)
·         Traccia informazioni de Siserr.log (default: ON)
·         Traccia DLL d'ambiente (default: OFF)
 
 
Riferimento alla cartella di salvataggio
 
Viene indicata la cartella nella quale verranno salvati i file di tracing. La cartella è composta dai seguenti elementi:
 
${PHB}\DSINFO\TRACING\${WS}
dove
 
·         ${PHB}: variabile PHB, ovvero la cartella base di installazione del prodotto
·         ${WS}: stazione di lavoro
 
Definizione dei sorgenti da tracciare
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 798/862

            E' possibile selezionare i file sorgenti che devono essere tracciati. Per ognuno dei file è necessario fornire le seguenti
informazioni:
 
·         nome del sorgente: il nome del file sorgente SENZA l'estensione BC
·         la riga di inizio del tracing
·         la riga di fine del tracing
 
E' possibile indicare più volte lo stesso codice sorgente con righe di tracciatura differenti. In questo modo è possibile
selezionare in modo dettagliato le parti di codice da tracciare trascurando le parti non interessanti per l'attività di tracing.
 
Per aggiungere una nuova riga di definizione premere il pulsante 
  (quadrato rosso Figura 3). Per rimuovere una o più
righe, selezionare le righe da eliminare e premere il pulsante 
  (ovale rosso Figura 3)
           
 
 
Definizione dei breakpoint
 
E' possibile selezionare i file i punti di breakpoint nei quali si interrompe l'esecuzione del codice. Per ognuno dei breakpoint
è necessario fornire le seguenti informazioni:
 
·         nome del sorgente: il nome del file sorgente SENZA l'estensione BC
·         la riga di codice nel quale inserire il breakpoint
·         condizione per la quale il breakpoint è inserito ed attivato (opzionale: se il campo è vuoto il breakpoint è sempre
attivo)
·         messaggio personalizzato che viene mostrato all'utente in caso di evento anomalo che fa scattare il breakpoint
 
E' possibile indicare più volte lo stesso codice sorgente con righe di breakpoint e condizioni differenti. In questo modo è
possibile selezionare in modo dettagliato le parti di codice da tracciare trascurando le parti non interessanti per l'attività di
tracing.
 
Per aggiungere un nuovo breakpoint premere il pulsante 
  (quadrato verde Figura 3). Per rimuovere un o più breakpoint,
selezionare le righe da eliminare e premere il pulsante 
  (ovale verde Figura 3)
 
 
 
 
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 799/862

Figura 3 - Schermata dello strumento di configurazione
 
Per conoscere la logica di attivazione dei breakpoint, fare riferimento alla documentazione specifica
Logica di attivazione dei breakpoint
Menu: Debug di un programma > Modalità TRACE > Logica di attivazione dei breakpoint
 
L' utilizzo e lo scopo dei breakpoint sono già stati presentati nella documentazione dedicata alla configurazione del Trace
Mode locale.
 
Affinché i breakpoint vengano attivati correttamente ed il tracer operi secondo le aspettative dello sviluppatore o dell'utente
che necessita di utilizzarlo, è necessario avere ben presente quale sia a la logica secondo la quali i breakpoint vengono
attivati. Questa è la logica utilizzata:
 
1.      se il breakpoint soddisfa le condizioni e la lista dei sorgenti da tracciare è vuota, allora il breakpoint vieneattivato2.      se il breakpoint soddisfa le condizioni, la lista dei sorgenti da tracciare non è vuota ed il sorgente e la riga delbreakpoint compaiono tra la lista dei sorgenti da tracciare, allora il breakpoint viene attivato3.      in tutti gli altri casi il breakpoint non viene attivato
 
Disattivazione della modalità di esecuzione in Trace Mode
Menu: Debug di un programma > Modalità TRACE > Disattivazione della modalità di esecuzione in Trace Mode
 
L'esecuzione in modalità Trace può essere terminata solo dal programma BC in esecuzione, oppure quando l'esecuzione del
programma stesso termina.
 
Se il programma è in esecuzione in trace Mode sul menù di sistema è disponibile una nuova voce "Disattiva Trace Mode" che
consente di disattivare l'esecuzione in Trace Mode da quell'istante in avanti.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 800/862

 
Contestualmente viene rimosso il simbolo di "Registrazione in Corso" dalla toolbar.
 
 
 
Esecuzione in modalità TRACE
Dopo aver attivato l'esecuzione in Trace Mode il programma propone una videata che richiede all'utente quali tipologie di
informazioni aggiuntive intende tracciare.
Al momento le categorie disponibili sono le seguenti:
 
CATEGORIE Informazioni tracciate Default
ACCESSO ALLA BASE DATI Registra:
·         Stringa SQL inviata al DBMS
·         Numero di record selezionati dall'interrogazione
·         Primi 5 record letti dalla base dati (quandodisponibili)
Attivato
ACCESSO ALLE STRUTTURE DINAMICHE Registra
·         Nome struttura
·         Operazione  effettuata
·         Record interessati dall'operazione
 
 
Attivato
REGISTRAZIONE EVENTI Tutte le informazioni raccolte dalla Registrazione eventi Disattivato
MESSAGGI DEL SISERR.LOG Tutte le informazioni raccolte dall'ambiente perl'alimentazione del file SISERR.LOG Attivato
 
Inoltre qui, è anche possibile visualizzare e impostare la cartella nella quale verrà generato il file di trace.
 
L'esecuzione in Trace mode si occuperà da questo istante in avanti di generare ed alimentare il file Trace.log; la cartella di
destinazione del file di trace dipende dalla modalità di attivazione del trace mode;
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 801/862

Attivazione Trace mode Percorso  file di trace
Da BCDevelop <Direttiva Files temporanei di Windows>\SISTEMI\TRACE\
Da Sismenu <Direttiva Base>\DSINFO\TRC<AnnoMeseGiorno>_<OraMinuti>_<Stazione>\,  oppure
 impostata manualmente
Da AGIS <Direttiva Base>\DSINFO\TRC<AnnoMeseGiorno>_<OraMinuti>_<Stazione>\,  oppure
 impostata manualmente
 
Il file verrà alimentato fino a quando l'esecuzione in trace mode non verrà disattivata.
Questo file, potrà poi essere caricato su BCDevelop per essere consultato.
 
 
 Attenzione
L'esecuzione in modalità Trace può sempre essere eseguita senza particolari restrizioni; se però vengono attraversati dei
sorgenti che non sono stati compilati con l'azione "Compilazione con registraz.Trace", sul file Trace.log questi sorgenti
compariranno come se fossero una sola riga BC senza ulteriori dettagli.
Impatto sui tempi di esecuzione dei programmi
Menu: Funzione > Funzione > Funzione
 
Nell'ambito dello sviluppo e dell'upgrade di BCTracer, sono state fatte alcune prove per verificare l'impatto che lo strumento
ha sull'esecuzione dei programmi. Nella Tabella 1 sono indicate le tempistiche di esecuzione di un caso test, ovvero le 14
casistiche del funzionale della specifica @GETDBDATA. I tempi sono indicati in secondi.
 
Tabella 1 - Confronti tempistiche
SenzaTracing(baseline) [s]
TracingCompleto  [s] TracingParziale [s] Tracingnullo [s]
10 15 15 10
 
 
            La prima colonna rappresenta il tempo di riferimento, ovvero l'esecuzione del test funzionale senza tracciatura. Le
colonne 2 e 3 rappresentano le tempistiche per l'esecuzione dei test con il tracing completo o parziale. Infine la quarta
colonna rappresenta il tempo di esecuzione del test funzionale tracciando un sorgente inesistente.
 
            I risultati mostrano come l'impatto principale sui tempi di esecuzione sia dovuto alla tracciatura vera e propria e non
ai test preliminari che vengono effettuati per verificare se la linea di codice di un dato file sorgente debba o meno essere
tracciata. La tracciatura ha un impatto importante sui tempi di esecuzione, aumentandoli del 50%. Sarà premura nostra
valutare se ci sono i margini per un miglioramento sostanzioso delle performance dello strumento.
 
Compilazione dei sorgenti per debug
Una volta individuati quali sono i sorgenti da analizzare, occorre predisporre i programmi all'utilizzo del debug.
Operazioni da eseguire
Le operazioni da eseguire consistono nel compilare i sorgenti in una particolare modalità, denominata "Compilazione per
debug windows".
 
Per predisporre al debug un Main o una Dll le operazione da eseguire sono le seguenti:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 802/862

Flusso operativo
1.     Selezionare il Main o la Dll che si desidera compilare.
2.     Premere il tasto denominato "Azioni" o direttamente Invio sulla tastiera.
3.     Selezionare l'operazione "Genera eseguibile per Debug Windows"
4.     Attendere la compilazione dell'oggetto.
 
Al termine della compilazione verrà visualizzata una "d" all'interno della colonna stato di AGIS in riferimento all'oggetto
compilato per debug.
 
 
Per predisporre al debug un Modulo o una Sub le operazione da eseguire sono le seguenti:
 
Flusso operativo
1.     Selezionare il Modulo o la Sub che si desidera compilare.
2.     Premere il tasto denominato "Azioni" o direttamente Invio sulla tastiera.
3.     Selezionare l'operazione "Compilazione  per Debug Windows"
4.     Attendere la compilazione dell'oggetto.
 
Anche in questo caso al termine della compilazione verrà visualizzata una "d" all'interno della colonna stato di AGIS in
riferimento all'sorgente compilato per debug.
Regole di base
Appreso come predisporre i sorgenti all'utilizzo del debug, occorre conoscere alcune regole per evitare di compilare
inutilmente o più volte, tutti i sorgenti del prodotto in debug.
 
Anche quando si compila in Debug occorre tenere presente la scala gerarchica degli oggetti, pertanto:
·       Prima vengono compilate le Sub e i Moduli.
·       Dopo vengono compilati i Main e le Dll.
 
Analizziamo la seguente casistica:
·       MAIN
·       MODULO
·       SUB_1
·       SUB_2
·         SUB_3
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 803/862

 
Nel caso si voglia analizzare il funzionamento della SUB_3, sarà necessario compilare per debug la "SUB_3" e il relativo MAIN.
Occorre evitare di cadere nell'errore di compilare tutti i sorgenti intermedi che intercorrono tra il MAIN e la SUB_3.
 
Riprendendo la casistica precedente aggiungiamo una variante:
 
·       MAIN
·       MODULO
·       SUB_1
·       SUB_2
·         SUB_3
--------------------------------------------------------------------------------------
·       DLLPROG
·       SUB_3
 
In questo caso la SUB_3 è contenuta all'interno di una Dll, pertanto sarà necessario compilare per debug, oltre a SUB_3 e la
DLLPROG.
 
 Un eseguibile EXE o una libreria DLL compilata e linkata per debug può contenere al suo interno delle informazioni
specifiche per consentirne appunto il debug.
La presenza di queste informazioni e la modalità di compilazione specifica conferisce all'eseguibile EXE o alla libreria DLL una
dimensione maggiore rispetto al corrispondente eseguibile senza debug.
Struttura del sorgente C
Prima di passare all'utilizzo di Visual Studio 6 per eseguire il debug, analizziamo il sorgente C che viene creato dalla
compilazione.
La struttura
Un sorgente C derivante dalla traduzione BC è strutturato nel seguente modo:
1.     Nella prima parte del sorgente vengono dichiarate le variabili del sorgente BC e le strutture C che le conterranno.
2.     Successivamente sono riportate tutte le operazioni del sorgente presenti al di fuori delle subroutine BC.
3.     Dopo vengono inserite tutte le subroutine del programma BC.
4.     In seguito, vengono rilasciate le funzioni specifiche per il funzionamento dell'ambiente.
5.     L'inizializzazione delle variabili d'ambiente.
 
Per quanto riguarda l'utilizzo del debug, le sezioni del sorgente C interessate sono la numero 2 e 3, nella quale sono
riportate tutte le istruzioni del programma BC.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 804/862

I commenti
La "compilazione per debug windows"  oltre a predisporre il sorgente per la fase di debug con il Visual Studio 6, aggiunge
all'interno del sorgente C, dei commenti per facilitare la navigazione all'interno del sorgente.
 
Per determinare da quale punto in avanti è possibile inserire un breakpoint per iniziare il debug del programma, il
compilatore scarica il seguente commento: "Inizio Programma: da questo...."
 
 
Inoltre, tutte le funzioni presenti nel sorgente BC (SBC, GETDBDATA, DEFVID, PRINTFORM, etc.) vengono riportate con
codifica BC, come commenti all'interno del sorgente C, prima della relativa funzione.
 
Sorgente BC
 
Sorgente C.
 
Con il riporto di queste informazioni diventa più facile e comprensibile la navigazione all'interno di un sorgente compilato
per debug. Infatti, per ricercare parti del programma BC all'interno del sorgente C, sarà sufficiente ricercare la funzione BC e
non conoscere come viene codificata in C.
Nuova traduzione
Per facilitare la lettura del sorgente C e la gestione delle funzioni d'ambiente è stata rivista la progettazione delle specifiche
C.
 
La scrittura delle specifiche nella nuova forma, comporta una differenza nel funzionamento del Debug.
 
In pratica con la nuova modalità di traduzione che crea una funzione per ogni parametro utilizzato è possibile inserire un
break point nel punto esatto in cui si desidera controllarne il valore.
 
Per maggiori dettagli sulla nuova modalità di traduzione consultare la relativa scheda del manuale.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 805/862

Le variabili
Alle variabili del sorgente in fase di compilazione viene aggiunto il suffisso "_BC", pertanto se una variabile viene creata con il
seguente nome: "DES_CLI$", in C sarà rinominata in "DES_CLI_BC".
Da come si può notare dall'esempio i simboli ($, %, &, #, ?, !) che identificano il tipo della variabile, vengono rimossi.
 
Di seguito viene riportata la tabella di conversione dei tipi variabile da BC a C.
 
BC C
A%[1 .. 4] INT A_BC
B[5 .. 9] LONG B_BC
IMP#[10 ..] DOUBLE IMP_BC
IMP2#[5.2] DOUBLE IMP2_BC
DATA& LONG DATA_BC
PERIODO! LONG PERIODO_BC
TESTO$[20] CHAR TESTO_BC[21]
 
Da come si può notare in tabella, in caso di conversione di una variabile di tipo testo viene modificato il dimensionamento
aggiungendo un carattere in più sulla dichiarazione C.
Nell'esempio specifico la variabile TESTO di 20 caratteri viene portata a 21 caratteri in C.
Il motivo di questo carattere aggiunto è nel fatto che il testo nella variabile viene terminato con il carattere C "\0" (codice
ASCII).
Si tratta di una caratteristica tipica del linguaggio C.
Le subroutine
Alle subroutine del sorgente in fase di compilazione viene aggiunto il carattere "L" prima del nome, pertanto se una
subroutine viene denominata "ROUTINE_INTERNA", in C sarà rinominata in "LROUTINE_INTERNA".
 
Sorgente BC
 
Sorgente C
 
Dall'esempio si può notare come il nome della subroutine sia variato e che l'inizio e la fine delle istruzioni contenute al suo
interno sono delimitate dalle parentesi graffe.
Le label
Le label sono identificate nel codice BC, dalla specifica @BS. Rappresentano la destinazione di un'istruzione GOTO.
Anche per le label viene aggiunto davanti al nome il prefisso "L_", pertanto se una label viene denominata "NEXT_CAMPO", in
c sarà rinominata in "L_NEXT_CAMPO".
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 806/862

 
Sorgente BC
 
Sorgente C
 
 
Esecuzione del debug
Terminate le operazioni preliminari per la predisposizione del Debug, occorre eseguirlo:
 
Nel caso di un main con compilazione per debug attiva occorre:
Flusso operativo
1.     Selezionare il Main o il Modulo per eseguire il programma
2.     Premere il tasto denominato "Azioni" o direttamente Invio sulla tastiera.
3.     Selezionare l'operazione "Esecuzione Windows"
4.     Impostare i dati di configurazione della videata di esecuzione e premere invio.
 
Nel caso di una dll con compilazione per debug attiva occorre:
Flusso operativo
1.     Selezionare la dll per eseguire il programma
2.     Premere il tasto denominato "Azioni" o direttamente Invio sulla tastiera.
3.     Selezionare l'operazione "Esecuzione Windows (richiede modulo)"
4.     Selezionare il modulo da eseguire.
5.     Impostare i dati di configurazione della videata di esecuzione e premere invio.
 
Quando compare la videata di "Esecuzione Windows" sulla quale indicare i parametri per eseguire il programma, viene
abilitato al fondo della finestra il campo "Direttiva MSDEV":
 
 
In questo campo occorre inserire il percorso nel quale è installato il Visual Studio 6 per poter eseguire il debug.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 807/862

Visual Studio 6
Una volta premuto il comando di esecuzione windows, verrà eseguito il programma Visual Studio 6.
 
 
Nella parte centrale verrà visualizzato il sorgente C compilato per debug., nel caso vi fossero più sorgenti da visualizzare è
possibile:
 
Flusso operativo
1.     Selezionare il menu Window
2.     Selezionare il sorgente che si desidera visualizzare tra quelli presenti al fondo del menu a tendina.
Eseguire il debug su un sorgente collegato a una dll
Nel caso un sorgente sia collegato ad una dll è necessario compilare la dll ed eseguire le seguenti operazioni prima di
avviare il debug:
 
Flusso operativo
1.     Selezionare il menu "Project"
2.     Premere la voce "Settings..." per visualizzare la videata "Project Settings"
3.     Selezionare il tab "Debug"
4.     Impostare il campo "Category" con il valore della combo "Additional DLLs" per visualizzare la griglia
5.     Posizionarsi con il mouse sopra la prima riga della griglia e fare un click del mouse.
6.     Digitare il nome della dll compilata per debug associata al sorgente e confermare la videata
 
oppure
 
7.     Selezionare il tasto 
  per avviare la box di caricamento Dll.
8.     Selezionare la Dll compilata per debug associata al sorgente e confermare la videata.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 808/862

 
Terminata la procedura di "aggancio" della Dll sarà possibile eseguire il debug ed interagire con il sorgente.
Sarà possibile aprire i sorgenti C in Visual Studio ed indicare gli eventuali punti di interruzione dell'esecuzione.
 
Utilizzo del debug
Terminate tutte le operazioni di compilazione e configurazione dei sorgenti è possibile utilizzare il debug.
Avvio
Per utilizzare  il debug è sufficiente:
 
Flusso operativo
1.     Premere il tasto "F5" e attendere l'avvio del programma
 
Se tutte le operazioni preliminari non sono state eseguite correttamente, potrebbe presentarsi la seguente finestra:
 
 
La segnalazione indica che sono stati indicati dei breakpoints (punti di interruzione dell'esecuzione) su dei sorgenti sui quali
non è possibile eseguire il debug.
 
In questo caso è possibile:
1.     terminare il debug e ritornare ai passi precedenti per identificare le operazioni preliminari che non sono state
eseguite
2.     rimuovere i breakpoints che fanno riferimento a sorgenti non presenti nell'eseguibile EXE o nella DLL in corso di
debug.
Termine
Per terminare il debug prima che il programma sia giunto alla fine, occorre:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 809/862

Flusso operativo
1.     Premere la combinazione di tasti "Shif+F5"
2.     Selezionare il sorgente che si desidera visualizzare tra quelli presenti al fondo del menu a tendina.
 
 La fine forzata di un programma è un operazione delicata che potrebbe lasciare attivi archivi temporanei o danneggiare la
struttura dei dati a causa di operazioni lasciate a metà. Pertanto, sebbene sia possibile interrompere il processo in qualsiasi
momento è auspicabile una buona conoscenza del funzionamento del  programma per evitare danni alla base dati.
Inserire un breakpoint
I Breakpoints consentono al debug di fermarsi ad un determinato punto del sorgente.
E' possibile inserire i breakpoint a partire dal commento presente sul sorgente C: "Da questo punto è possibile inserire i
brakpoint".  
 
Flusso operativo
1.     Posizionarsi sulla linea di codice sulla quale si desidera fermarsi
2.     Premere il tasto F9 per inserire il breakpoint nel programma
 
Ovviamente, i breakpoint, potranno essere attivati esclusivamente nei sorgenti compilati per debug.
 
Nel caso si volesse rimuovere un breakpoint occorrerà:
 
Flusso operativo
1.     Posizionarsi sulla linea di codice sulla quale si desidera rimuovere il breakpoint
2.     Premere il tasto F9.
Navigazione nel sorgente
Avviato il debug è possibile eseguire le istruzioni del sorgente in modalità "passo passo":
 
Flusso operativo
1.     Premere il tasto F10 per posizionarsi sull'istruzione successiva del programma
 
Nel caso in cui il programma si posizionasse su un richiamo di una subroutine e si volesse vedere le operazioni che vengono
eseguite al suo interno è sufficiente:
 
Flusso operativo
1.     Posizionarsi sulla linea di codice sulla quale si desidera "entrare"
2.     Premere il tasto F11 per visualizzare le istruzioni della funzione
 
Se si desiderasse uscire da una subroutine nella quale ci si è posizionati precedentemente è sufficiente:
 
Flusso operativo
1.     Premere la combinazione di tasti "Shitft+F11" per uscire dalla routine.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 810/862

 
Le operazioni della subroutine verranno comunque eseguite tutte fino alla fine, solo che non saranno oggetto di debug.
 
L'ultima operazione di navigazione possibile sul sorgente è quella di eseguire le istruzioni fino al punto in cui è posizionato il
cursore:
 
Flusso operativo
1.     Posizionare il cursore sulla riga del sorgente sulla quale si desidera fermarsi.
2.     Premere la combinazione di tasti "Ctrl+F10".
 
Questo tipo di operazione è molto simile alla fase di inserimento di un breakpoint precedentemente descritta.
 
Tutte le operazioni elencate sono richiamabili anche dal menù "debug", che si attiva in fase di esecuzione del programma.
 
 
 
 La navigazione è consentita esclusivamente nei sorgenti compilati per debug, nel caso si tenti di entrare in una funzione
dell'ambiente o di un sorgente non compilato per debug, si visualizzerà il codice assembler.
Assembler
Nel caso in cui si eseguano delle operazioni errate durante l'esecuzione del debug, come l'entrare nel dettaglio di una
funzione di ambiente, il debug non termina, ma visualizza il codice assembler della funzione.
 
Questo tipo di codice è molto difficile da comprendere e lungo da eseguire, pertanto occorre ritornare al codice dei sorgenti
compilati per debug, sfruttando le operazioni di navigazione precedentemente descritte.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 811/862

Flusso operativo
1.     Visualizzare la finestra del sorgente compilato per debug dal quale si erroneamente richiesto il dettaglio della
funzione d'ambiente.
2.     Posizionarsi con il cursore sull'istruzione immediatamente successiva
3.     Premere la combinazione di tasti "Ctrl+F10"
Inserire un breakpoint condizionato
I breakpoint condizionati premettono di fermare l'esecuzione delle istruzioni del programma nel momento in cui si verifica la
condizione ad essi associata.
 
 
Il debug emette una videata in cui viene visualizzato che un determinato breakpoint soddisfa la condizione preposta e
successivamente, confermando la videata, ci si posiziona sulla riga di codice nel quale è stato inserito il breakpoint.
 
Questo tipo di breakpoint è molto utile per eseguire il debug di istruzioni all'interno di cicli di elaborazione, per i quali il
problema da esaminare, si verifica all'ennesimo elemento.
 
 
Per poter inserire un breakpoint condizionato occorre aver indicato all'interno del sorgente dei breakpoint "normali".
Successivamente bisognerà eseguire le seguenti operazioni:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 812/862

Flusso operativo
1.     Seleziona il  menù "Edit" ed eseguire la voce "Breakpoints"
2.     Nella videata "Breakpoints" selezionare il breakpoint per il quale si desidera inserire una condizione
3.     Premere il tasto "Condition"
4.     Nella videata "Breakpoint Condition" indicare una condizione.
5.     Confermare entrambe le videate.
 
La condizione che viene inserita deve essere scritta in C e non in BC.
 
 E' da tenere presente che l'inserimento di breakpoint condizionati comporta un rallentamento nell'esecuzione del
sorgente.
 
Visualizzare il contenuto delle variabili
Oltre alla navigazione nel sorgente la fase più importante del debug è quella di visualizzare il contenuto delle variabili.
Il Visual Studio 6 mette a disposizione diversi strumenti, per soddisfare questa esigenza:.
Variabili del sorgente
Come detto in precedenza, nel capitolo inerente l'analisi del sorgente C generato dalla compilazione per debug, alle variabili
del nostro programma viene aggiunto il suffisso "_BC".
Inoltre, davanti a ogni variabile viene agganciato un prefisso in base alla tipologia della variabile:
 
PREFISSODESCRIZIONE
PS-> Questo prefisso viene agganciato a tutte le variabili presenti nell'SBP del
sorgente.
PD-> Questo prefisso viene agganciato a tutte le variabili dichiarate nei sorgenti e a
tutti campi dei descrittori.
Se le variabili sono presenti nella SBP si applica comunque il prefisso PS->.
PA-> Questo prefisso viene agganciato a tutti i vettori dichiarati nel sorgente.
Se i vettori sono presenti nella SBP si applica comunque il prefisso PS->.
PC-> Questo prefisso viene agganciato a tutte le variabili COMMON del sorgente.
Variabili dell'ambiente
Per quanto riguarda le variabili d'ambiente è sufficiente aggiungere il suffisso "_BC" al fondo di ogni variabile d'ambiente, ma
nessun prefisso. Per esempio la variabile SYSDATEXT& che contiene la data di sistema, diventerà "SYSDATEXT_BC".
 Anche in questo caso i simboli ($, %, &, #, ?, !) che identificano il tipo della variabile, devono essere rimossi.
Variabili COMMON SHARED
Questo tipo di variabile è visibile in tutti gli altri programmi. Per poter visualizzare le variabili common shared è sufficiente
scrivere il nome della variabile come è stato dichiarato sul sorgente BC.
Anche in questo caso i simboli ($, %, &, #, ?, !) che identificano il tipo della variabile, devono essere rimossi.
I Watch
La finestra dei "Watch" consente di inserire delle variabili al suo interno per visualizzarne il contenuto durante l'esecuzione
del programma.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 813/862

 
Nella colonna "Name" è possibile inserire le variabili delle quali si desidera conoscere il valore.
Nella colonna "value" viene riportato il valore della variabile.
 
Per quanto riguarda le variabili numeriche d'ambiente e le variabili numeriche presenti in SBP, viene sempre visualizzato il
valore dell'indirizzo di memoria nella quale è allocata la variabile, sarà sufficiente espandere la variabile utilizzando il tastino
 per visualizzarne il valore.
 
Inoltre è possibile utilizzare le etichette 
  presenti al fondo della videata per catalogare le variabili
che si desidera visualizzare.
 
Se la finestra dei "Watch" non è visualizzata occorre eseguire le seguenti operazioni:
 
Flusso operativo
1.     Selezionare il menù "View"
2.     Selezionare il sottomenu "Debug Windows"
3.     Selezionare la voce "Watch"
Altri metodi
Un altro metodo per conoscere il valore delle variabili di un sorgente consiste nel selezionare la variabile e posizionarsi
sopra con il mouse.
 
 
Comparirà un fumetto sul quale verrà visualizzato il valore della variabile in quel momento.
 
Inoltre è possibile visualizzare la finestra "variables" che visualizza il contenuto delle variabile precedente e corrente rispetto
alla navigazione sulla riga del sorgente.
 
 
Per visualizzare questa finestra occorre:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 814/862

 
Flusso operativo
1.     Selezionare il menù "View"
2.     Selezionare il sottomenu "Debug Windows"
3.     Selezionare la voce "Variables"
Variabili di testo e vettori
Per quanto riguarda le variabili di tipo testo o i vettori è possibile aggiungere alcuni caratteri alla variabile per semplificare la
visualizzazione dei dati.
 
 
Da come si può notare dall'esempio, aggiungendo il suffiso ",s" al fondo della variabile "PD->STRING_VAR_BC" è possibile
visualizzare il contenuto della variabile senza vedere il suo indirizzo di memoria.
 
Per quanto riguarda i vettori è possibile visualizzare l'intero contenuto espandendolo. Oppure è possibile visualizzare un
solo valore inserendo fra parentesi quadre "[numElem]" il numero dell'elemento che si desidera vedere. Il numero
dell'elemento può essere una costante o il valore di una variabile del sorgente.
Variabili numeriche o presenti nell'SBP
Anche per le variabili numeriche o passate in SBP è possibile rimuovere dal "Watch" l'eventuale indirizzo di memoria.
 
 
Per farlo è sufficiente inserire un asterisco  all'inizio della variabile.
Operazioni aritmetiche sui Watch
Oltre a visualizzare il valore delle singole variabili è possibile visualizzare il risultato di espressioni tra variabili.
 
 
In pratica è possibile scrivere all'interno del Watch la seguente espressione "PD->A_BC +PD->B_BC" è il valore che verrà
visualizzato, sarà la somma delle due variabili.
In questo modo se vi fosse una condizione che testa il risultato di una espressione, sarà sufficiente inserirla nei Watch per
controllare il valore restituito.
Attraverso l'utilizzo delle parentesi è possibile creare espressioni più complesse.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 815/862

 
 
Nuova modalità di traduzione
E' stata prevista una nuova modalità di scrittura delle specifiche BC in C, per facilitare la lettura del sorgente e la gestione
delle funzioni d'ambiente.
 
Le differenze principali rispetto alla vecchia modalità di traduzione consistono in:
 
·       Assegnazione di una funzione ad ogni parametro della specifica per evitare la gestione delle versioni.
·       Creazioni di funzioni 'parlanti' in modo da non rendere necessaria la creazione di un commento per identificare il
parametro passato alla funzione.
·       Riporto nella funzione tradotta dei soli parametri utilizzati nel sorgente BC.
 
La nuova sintassi C
In precedenza le specifiche del linguaggio BC, venivano tradotte come un'unica funzione alla quale passare tutti i parametri
presenti per essa, anche se non utilizzati.
 
Oltre ad una lunga lista di parametri che comportavano un 'appesantimento' del sorgente; ad ogni aggiunta di un parametro
occorreva creare una nuova versione della funzione.
 
Per ovviare a tutti i problemi della vecchia traduzione, si è deciso di creare una struttura riportante tutti i parametri della
specifica, e ad ogni parametro viene creata una corrispettiva funzione.
 
 '@RUNVIDMAILMSG _
            FROM[FROM?] _
            TO[TO?] _
            CC[CC?] _
            OGGETTO[OGGETTO?] _
            TESTO[TESTO?] _
            ALLEGATI[ALLEGATI?] _   
            RICRITORNO[RICRITORNO] _
            ERRORE
{
  struct bcRUNVIDMAILMSG* p;
  RUNVIDMAILMSG_Init (&p);
           
  RUNVIDMAILMSG_FROM(p,&PD->FROM_BC);
  RUNVIDMAILMSG_TO(p,&PD->TO_BC);
  RUNVIDMAILMSG_CC(p,&PD->CC_BC);
  RUNVIDMAILMSG_OGGETTO(p,&PD->OGGETTO_BC);
  RUNVIDMAILMSG_TESTO(p,&PD->TESTO_BC);
  RUNVIDMAILMSG_ALLEGATI(p,&PD->ALLEGATI_BC);
  RUNVIDMAILMSG_RICRITORNO(p,&PD->RICRITORNO_BC);
  RUNVIDMAILMSG_ERRORE(p,1);
           
  RUNVIDMAILMSG_End(&p);
}
 
In questo modo l'aggiunta di un parametro non comporterà il cambiamento di una versione e sarà possibile riportare sul C
esclusivamente i parametri utilizzati nella funzione BC.
 
Inoltre non sarà più necessario indicare il commento dei parametri, in quanto le funzioni saranno 'parlanti', perché ogni
funzione verrà nominata con il relativo parametro presente sulla specifica BC.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 816/862

Profiling
·       Attivazione
·       BCProfiler
Attivazione
Il Sistema di Profiling, è un sistema totalmente locale, analizza l'esecuzione dei soli processi locali alla macchina su cui si sta
lavorando.
 
Il flusso di esecuzione del programma non cambia:
 
 
Man mano che l'ambiente effettuerà determinate operazioni (errori, stringhe sql, ecc...), invierà la descrizione di quanto fatto
su un canale esterno al suo processo.
Su tale canale è sintonizzato il BCProfiler  che recepisce il messaggio e lo visualizza a video.
Se il sistema di profiling è attivato, e esiste almeno un BCProfiler in esecuzione, il flusso di esecuzione del programma
potrebbe risultare più lento.
 
 
 
Il BCProfiler è un eseguibile slegato dall'ambiente, l'unica dll necessaria è la bc32dbg.dll.
 
Modalità di attivazione:
 
Le modalità di attivazione sono 3:
 
1.     Avvio da menù di sistema:
ogni videata, all'interno del menù di sistema, avrà la possibilità di selezionare la voce "Attivazione Profiling Mode". Dal
momento che verrà selezionato, tutte le operazioni verranno tracciate dal BCProfiling, e visualizzate attraverso
l'apposita applicazione.
Sempre dallo stesso menù sarà possibile variare la modalità di profiling e scegliere nel dettaglio cosa profilare
2.     Avvio attraverso stringa di comando: SISRPT:EXE   -PROFILING=1/2/3
In questo caso, l'abilitazione del profiling, avviene dal momento in cui l'ambiente legge la stringa di comando, quindi
subito all'avvio
-PROFILING=1  à Attivazione profiling a livello applicativo    (Siserr + Memoria)
-PROFILING=2  à Attivazione profiling a livello sviluppatore  (SBC+SR+Memoria)
-PROFILING=3  à Attivazione profiling a livello complessivo (Tutto)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 817/862

3.     Avvio attraverso modalità apposita da SISMENU:
Attraverso il tasto destro del mouse, è possibile avviare ogni procedura in modalità Profiling. Anche in questo il
profiling del programma avviene immediatamente.
Sempre dallo stesso menu sarà possibile selezionare la modalità di profiling dell'applicazione chiamata: Applicativo,
sviluppatore o complessivo.
 
BCProfiler
 
Il BCProfiler è un eseguibile che permette la lettura di quello che avviene durante l'esecuzione di un programma BC:
 
 
Il profiling si divide in 8 operazioni distinte:
 
·         SISERR Profiling: tiene traccia, durante il flusso di esecuzione del programma, di tutti gli errori tracciati sul SISERR. Il
suo scopo è quello di prevenire eventuali errori di programmazione dove all'interno della specifica viene gestito il
parametro ERRORE ma successivamente non viene testato il valore della variabile ZBCERR.
·         SQL Profiler: tiene traccia di tutti i comandi SQL inviati al server. le tempistiche indicate non sono quelle complessive
di esecuzione di una query, ma solamente quelli di prima risposta. Il suo scopo è capire se tutte le query eseguite
sono corrette e/o ottimizzabili.
·         SBC Profiler: tiene traccia di tutte le chiamate effettuate alle subroutine BC. Viene analizzato il numero di volte che
una sub viene chiamata, il tempo di esecuzione suo e dei suoi figli, il tempo medio per chiamata e la percentuale che
occupa all'interno dell'intero flusso operativo. Il suo scopo è quello di riuscire ad analizzare il flusso di esecuzione di
un programma BC capendo se è possibile ridurre il numero di chiamate di alcune SUB che magari impiegano diverso
tempo di esecuzione.
 
·         SR Profiler: tiene traccia di tutte le chiamate effettuate alle SR BC. Viene analizzato il numero di volte che una SR
viene chiamata, il tempo di esecuzione suo e dei suoi figli, il tempo medio per chiamata e la percentuale che occupa
all'interno dell'intero flusso operativo. Il suo scopo è quello di riuscire ad analizzare il flusso di esecuzione di un
programma BC capendo se è possibile ridurre il numero di chiamate di alcune SR che magari impiegano diverso
tempo di esecuzione.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 818/862

·         FILE SYSTEM Profiler: tiene traccia di tutte le operazioni effettuate su fiie system: lettura/scrittura di file, accesso a
direttive, ecc....
Lo scopo è capire se è possibile ridurre le iterazioni con il FileSystem, le quali, generalmente, sono sinonimo di
lentezza.
 
·         STRUCT Profiler: tiene traccia di tutte le macro operazioni effettuate sulle strutture dinamiche. Il suo scopo è quello
di riuscire ad analizzare il flusso di operazioni effettuate sulle strutture dinamiche riuscendo ad analizzare eventuali
lentezze.
·         BC Sequence: è la storia dell'esecuzione dei programmi, racchiude tutte le operazioni precedenti
(SISERR,SQL,SBC,STRUCT) e le elenca in ordine di esecuzione, creando una vera e propria storia dell'esecuzione del
programma. Lo suo scopo è quello di avere una visione d'insieme della sequenza delle operazioni fatte dal singolo
programma.
·         Dialog Profiler: analizza l'utilizzo e la liberazione degli oggetti GDI utilizzati in fase di disegno. L'analisi viene fatta ad
ogni apertura/chiusura di una videata. Il BCProfiler avvertirà in caso di un numero eccessivo di oggetti GDI non
liberati.
·         Memory Profiler: tiene traccia di tutti i processi eseguiti analizzando la memoria occupata (Ram e Virtuale), i suoi
picchi,  gli oggetti GDI creati e gestiti ed eventuali "Buchi" di memoria (MemoryLeak).
 
·         Checkpoint profiler: traccia le operazioni CHECKPOINT eseguite dai programmi
 
·         Entity Heap profiler: traccia le operazioni di allocazione memoria delle classi e delle collezioni
 
Comandi disponibili
 
Immagine Descrizione
Chiudi il BCProfiler
Cancella il profiling attivo
Cancella tutti i profiling
Stoppa il profiling
Riprendi il Profiling
Mantieni il BCProfiling sempre in primo piano
Permetti al BCProfiling di andare in secondo piano
Copia il valore della cella selezionata
Esporta in HTML il profiling attivo
Esporta in HTML tutti i profiling
 
Utility
·       Analisi utilizzo Sub
·       BCSearch - Ricerca sorgenti BC
·       BCManRest
·       BCSUB - Adeguamento richiami a sorgenti con interfaccia variata
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 819/862

·       BCWIZ - Generatore sorgenti BC
·       BCXMLEDITOR
Analisi utilizzo Sub
La funzione di Analisi utilizzo Sub permette di cercare, all'interno dei sorgenti BC, l'utilizzo di una sub richiamata, sia pubblica
che normale.
La ricerca può avvenire in tre modi differenti:
1.      Ricercare semplicemente i richiami di una sub interessata;
2.      Ricercare una determinata versione di parametri di una sub;
3.      Ricercare un determinato valore di un parametro di una sub.
 
La ricerca sfrutta l'albero sintattico dei sorgenti creato direttamente dal parser del traduttore. Per cui, la versione minima di
traduttore per poter utilizzare questa nuova funzione è la 29.5.
 
E' necessario che i prodotti/progetti abbiamo a sua volta impostata come versione di traduttore la 29.5. Se fosse impostata
una versione precedente, viene segnalato errore nelle note del singolo prodotto/progetto analizzato. In questo caso, in
caption, viene segnalato con un messaggio e data la possibilità di lanciare la vecchia funzione tramite il bottone "Analisi
testuale".
 
Un esempio di videata di analisi di una sub pubblica:
 
Funzionamento
Nel caso di sub pubbliche,  l'installazione di AGIS corrente viene già selezionata in automatico, con la possibilità
eventualmente di disabilitarla.
 
Se si seleziona solo la versione, la funzione ricerca solo i richiami relativi all'utilizzo dei parametri che compongono quella
determinata versione.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 820/862

Per fare un esempio di ricerca per la sola versione prendiamo la sub NUOVA_SUB_CLS la cui firma è composta da due
diverse versioni:
BC
      '@PG NUOVA_SUB_CLS      ' Nuova
      '@SBP flPrimo[1]                     [IN]            _ ' Primo
            classNew[CLASSE[CLD_01_NUOVA]] [INOUT]         _ ' Classe
            flSecondo[1]                   [IN]            _ ' Secondo
            flTerzo[1]                     [IN]  [VER=1]   _ ' Terzo
            flQuatro[1]                    [IN]  [VER=1]   _ ' Quarto
            flQuinto[1]                    [IN]  [VER=2]     ' Quinto
 
 
I parametri non versionati sono da considerarsi come versione 0.
Per cui, nella funzione, avremo come elenco delle versioni questa situazione:
Impostando come versione 0, andiamo a dire al programma di cercare gli utilizzi della sub  relativi ai parametri flPrimo,
classNew e flSecondo.
Se, invece, scegliamo versione 1 allora cercheremo tutti gli utilizzi dei parametri flPrimo, ClassNew, flSecondo, flTerzo e
flQuarto. Infine, scegliendo la versione 2 cercheremo tutti i parametri della sub.
 
Nel caso si volesse ricercare per parametro è possibile sceglierlo in base alla scelta effettuata sulla versione.
 
I risultati sono, poi, raggruppati per installazione di AGIS, nel caso in cui la ricerca si estesa su più installazioni.
 
 
BCSearch - Ricerca sorgenti BC
La funzione di ricerca consente diverse tipologie di ricerche sui sorgenti BC, la maggior parte di queste utilizza la
parsificazione del sorgente per poter interpretare il codice e identificare i punti interessati.
I tempi di ricerca sono nettamente influenzati dal riutilizzo dell'albero sintattico utilizzato per la parsificazione del sorgente.
L'albero sintattico se non presente viene generato al volo alla prima ricerca effettuata.
Per ottimizzare le operazioni di ricerca è possibile generare tutti gli alberi sintattici del prodotto/progetto utilizzando la
funzione di predisposizione presente nell'anagrafica del prodotto/progetto (tab sviluppo sorgenti).
Inoltre abilitando a livello di prodotto/progetto il flag "Rilevante per ricerca sorgenti" l'albero sintattico viene mantenuto
aggiornato a seguito della modifica e compilazione del sorgente.
La griglia dei risultati è integrata con le funzioni di AGIS, è quindi possibile operare sui sorgenti individuati con la stessa
operatività che si ha sul pannello di AGIS.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 821/862

La versione minima di traduttore per poter utilizzare il BCSearch è la 26.3.
 Un esempio di videata del BCSearch:
Tipo di ricerche
La coordinate del prodotto/progetto in cui effettuare la ricerca vengono impostate con l'ultimo posizionamento effettuato in
AGIS.
 
Le tipologie di ricerche che si possono effettuare sono:
- ricerca di una specifica del linguaggio BC;
- ricerca di una proprietà di una classe o di un DFX;
- ricerca di un tipo dato;
- ricerca di una determinata stringa;
- ricerca di una variabile;
- ricerca testuale, senza l'utilizzo del parser.
 
Ricerca per Specifica
La ricerca per specifica presenta una ricerca sulle specifiche del Linguaggio BC presenti alla versione di traduttore del
Prodotto/Progetto su cui effettuare la ricerca.
Se l'elenco non fosse allineato, il programma avvisa, tramite messaggio in caption , di aggiornarlo tramite l'apposito bottone
"Aggiorna elenco specifiche".
Per ogni specifica è possibile effettuare una ricerca per uno o più parametri con i loro valori.
Ricerca per Stringa
La ricerca di una stringa viene eseguita sul contenuto di variabili di tipo stringa utilizzate con valore costante racchiuso tra
doppi apici. Per effettuare la ricerca è possibile indicare:
- frase esatta racchiusa tra doppi apici;
- singole parole separate da spazio: le parole sono cercate in OR
È inoltre possibile utilizzare l'asterisco per ricercare tutte le corrispondenze. Se racchiuso tra doppi apici verrà ricercato
esattamente il carattere *.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 822/862

Esempi:
Progamma BC:
VAR1$[100]="Testo di prova per ricerca di stringhe"
VAR2$[100]="Stringa con la parola prova"
VAR3$[100]="Nuova parola"
Ricerca su BCSearch:
Testo: Prova => vengono trovate VAR1$ e VAR2$
Testo: Testo di prova => vengono trovate VAR1$ e VAR2$
Testo: "Testo di prova" => non viene trovata alcuna occorrenza
Testo: Testo*di*prova* => viene trovata VAR1$
Testo: string* => vengono trovate VAR1$ e VAR2$
Testo: string* parola => vengono trovate VAR1$ VAR2$ e VAR3$
Testo: "string* parola" => non viene trovata alcuna occorrenza
Tipo ricerca Variabile
La ricerca viene eseguita sul nome delle variabile definite e usate all'interno di un sorgente. Per effettuare la ricerca e'
possibile indicare:
- il nome esatto della variabile;
- parte del nome della variabile e il carattere *.
Esempi:
Progamma BC:
1. VAR_TESTO$[14]="Testo di prova"
2. VAR_NUMERICA[2]=2
3. NUMERO_ALTO#[13,2]=5000.50
4. GiornoNumAlto[2]=5
Ricerca su BCSearch:
Variabile: VAR_TESTO => viene trovata la variabile 1.
Variabile: NUM* => vengono trovate le variabili 2. 3. e 4.
Variabile: *ALTO => vengono trovate le variabili 3. e 4.
La ricerca e' di default Case-Insentive.
Tipo ricerca Testuale
Si possono effettuare i seguenti tipi di ricerca:
- normale;
- con regular expression.
Le due ricerche vengono eseguite su tutto il sorgente e scartano le righe di commento (opzione di ricerca nei commenti non
attiva di default presente nei Filtri avanzati).
La ricerca normale è avviata di default come Case-Insentive e per effettuare la ricerca è possibile indicare:
- frase esatta racchiusa tra doppi apici;
- singole parole separate da spazio: le parole sono cercate in OR
È possibile concatenare le due modalità.
La ricerca tramite regular expression non utilizza il Case-Sentive e si possono utilizzare i formalismi secondo il manuale di
MSDN.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 823/862

Esempi:
Ricerca su BCSearch:
Testo: Prova => vengono ricercate tutte le parole che contengono il valore indicato
Testo: "Testo di prova" ricerche testuali => vengono ricercate tutte le parole che contengono la frase esatta e le altre parole.
Filtri avanzati
Tutte le ricerche hanno la possibilità di impostare dei filtri avanzati, in modo da filtrare ulteriormente il numero di sorgenti
da elaborare, in aggiunta al filtro sul nome dei sorgenti.
 
La ricerca testuale, inoltre, prevede anche la possibilità di considerare le righe di commento.
 
Funzionalità
Ogni ricerca può essere salvata per essere poi riaperta in un momento successivo. Su di essa è anche possibile effettuare
delle annotazioni e vistare il sorgente già elaborato.
 
Su ogni sorgente è possibile visualizzare i suoi composti e avviare le stesse azioni di AGIS.
 
Tramite il bottone delle Statistiche, invece, è possibile visualizzare il tempo di elaborazione e i sorgenti che sono stati
elaborati.
 
BCManRest
Strumento dedicato al test delle chiamate HTTP
BCManRest è una utility in Agis progettata per semplificare lo sviluppo e il testing delle API RESTful. Con questo strumento, è
possibile inviare richieste HTTP in pochi clic, gestire le risposte in modo dettagliato e automatizzare processi ripetitivi.
Caratteristiche principali
Gestione dell'autenticazione: supporta diversi metodi di autenticazione, semplificando il processo di accesso alle API.
Gestione di cookie, header e query parameters: ti consente di configurare ogni aspetto delle richieste HTTP.
Supporto per vari tipi di body: possibilità di inviare body in diversi formati, da form-data a binary.
Analisi dettagliata delle risposte: codice di stato, header, cookie, corpo della risposta e lista dei reindirizzamenti.
Importazione da cURL: compila automaticamente l'interfaccia partendo da un comando cURL.
Salvataggio e caricamento richieste: consente di archiviare richieste effettuate per un riutilizzo rapido in un momento
successivo.
Generazione di codice BC: crea automaticamente codice BC partendo da un comando cURL o da una richiesta salvata
in precedenza.
Creazione classi da OpenAPI in Agis: a partire dalla documentazione OpenAPI di un servizio, Agis permette di generare
le classi.
La videata principale del BCManRest si presenta in questo modo:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 824/862

Composizione dell’URI
La compilazione dell’URI consente di specificare i principali parametri necessari per costruire una richiesta HTTP in modo rapido e
senza errori. Grazie a questa funzionalità, è possibile definire:
Protocollo: scegliere tra HTTP o HTTPS in base alla sicurezza richiesta dalla connessione.
Host: specificare il dominio o l'indirizzo IP del server a cui inviare la richiesta (es. api.example.com).
Porta: indicare il numero di porta del server (es. 80 per HTTP, 443 per HTTPS, o una porta personalizzata).
Percorso: fornire il percorso specifico della risorsa richiesta (es. /api/v1/users).
Verbo HTTP: selezionare il metodo HTTP appropriato, come GET, POST, PUT, PATCH, DELETE, ecc.
Flag di reindirizzamento: specificare se consentire il reindirizzamento automatico in caso di risposte HTTP 3xx.
Numero massimo di reindirizzamenti: configurare un limite per evitare loop infiniti nel caso di più reindirizzamenti
consecutivi.
Query string: aggiungere eventuali parametri di query nell’URL, strutturati come coppie chiave-valore (es. ?id=123&sort=asc).
Richiesta
Tramite il pannello Richiesta è possibile gestire tutte le parti relative alla richiesta http da inviare al servizio di destinazione indicato
nell’uri.
Gestione dell'autenticazione
Nella pagina Authentication è possibile configurare in dettaglio l'autenticazione necessaria per accedere al servizio di destinazione.
Sono supportati diversi metodi di autenticazione che sono possibili selezionare nel campo Auth Type tra cui:
Basic: consente tramite la compilazione del campo User e Password di impostare l’autenticazione di tipo Basic
Bearer: permette di utilizzare un token d'accesso (ad esempio, per servizi che implementano OAuth2).
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 825/862

 
Gestione di cookie, header e query parameters
Nella sezione dedicata, è possibile configurare in modo dettagliato i parametri aggiuntivi necessari per personalizzare le richieste
HTTP. Questi elementi consentono di adattare le richieste alle specifiche esigenze dei servizi API di destinazione.
Cookie: composti da coppie parametro e valore, utilizzati per inviare dati relativi alla sessione o altre informazioni specifiche al
server.
Header: composti da coppie parametro e valore, utilizzati per includere metadati o istruzioni nella richiesta HTTP.
Query Parameters: composti da coppie parametro e valore, aggiunti alla query string dell’URL per specificare dettagli della
richiesta.
Gestione del Body
Nella sezione dedicata al Body, è possibile configurare il corpo della richiesta selezionando un Body Type tra i diversi disponibili.
Per ciascun tipo di body selezionato, sarà possibile indicare il valore corrispondente, personalizzando così il contenuto della
richiesta.
I Body Types supportati sono:
·         None: nessun tipo di body type da indicare
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 826/862

·         form-data: consente di inviare dati strutturati tramite una tabella multipart. Ogni voce della tabella è composta da una
coppia parametro-valore e può includere anche file per upload multipli.
·         x-www-form-urlencoded: richiede la compilazione della griglia Body URL Encoded, dove ogni riga rappresenta una coppia
parametro-valore.
·         Raw: permette di inserire direttamente il contenuto del body, specificando:
o   Raw Body Type: il formato del contenuto, come Text, JSON, XML, HTML o Javascript.
o   Raw Body String: il valore effettivo del corpo della richiesta nel formato selezionato.
·         Binary: consente di caricare un file binario utilizzando il campo Bodyf ile.
Ogni opzione permette di personalizzare il contenuto della richiesta in base alle specifiche dell'API, garantendo un'integrazione
efficace.
Risposta
La sezione Risposta consente di visualizzare e analizzare i dati ricevuti in risposta alla richiesta HTTP inviata al servizio di
destinazione. Grazie a un’interfaccia chiara e strutturata, è possibile interpretare rapidamente il contenuto della risposta e
individuare eventuali problematiche.
Gli elementi principali della risposta includono:
·         Stato e body:
o   status code: il codice HTTP che indica l'esito della richiesta (esempio: 200, 404, 500).
o   status text: il messaggio descrittivo associato al codice di stato (esempio: OK, Not Found, Internal Server Error).
o   body: il contenuto del corpo restituito dal server, visualizzato in formato testo, JSON, XML o altro, in base alla
specifica risposta ricevuta.
·         Headers mostrati in una griglia che elenca gli header restituiti dal server, organizzati come coppie parametro-valore. Questi
header forniscono metadati sulla risposta (ad esempio, Content-Type, Content-Length, ecc.).
·         Cookies mostrati in una griglia che elenca i cookie restituiti dal server, anch’essi organizzati come coppie parametro-
valore, utili per gestire sessioni o dati persistenti.
·         Reindirizzamenti mostrati in una griglia che mostra l’elenco dei reindirizzamenti eventualmente seguiti durante la richiesta,
nel caso in cui il flag Redirect sia stato attivato. Ogni voce della tabella fornisce informazioni sui passaggi intermedi, inclusi i
nuovi URL visitati.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 827/862

Importazione da cURLCompilazione  da cURL
La funzionalità di Importazione da cURL permette di semplificare e velocizzare la configurazione delle richieste HTTP utilizzando il
comando Compila da cURL, disponibile nella ribbon bar. Questa opzione consente di importare direttamente i dettagli di una
richiesta HTTP a partire da una stringa cURL, rendendo l’interazione con le API più rapida ed efficiente. È possibile utilizzare nel
comando cURL sia i parametri estesi (ad esempio --data) sia quelli abbreviati (ad esempio -d), che svolgono la stessa funzione.
Indipendentemente dal formato scelto, il risultato ottenuto sarà identico e la richiesta verrà interpretata correttamente dal sistema,
semplificando ulteriormente la configurazione.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 828/862

Generazione codice BC da cURL
La funzionalità di Generazione BC da cURL presente su BC Develop consente di creare automaticamente il codice per
l’integrazione di richieste HTTP partendo da un comando cURL. Per utilizzare questa opzione, è sufficiente accedere a BC
Develop, cliccare su Strumenti nella barra superiore e selezionare Genera BC da cURL. Nella videata che si apre, si può incollare
la stringa cURL desiderata.
Il sistema convertirà la stringa in codice BC pronto all’uso, includendo tutti i dettagli necessari per la richiesta HTTP, come URI,
metodo, header e body. Questa funzione semplifica il processo di sviluppo e riduce il rischio di errori.
Salvataggio e caricamento richieste
La funzionalità di Salvataggio e Caricamento delle Richieste consente di gestire in modo efficiente le configurazioni create,
garantendo un facile riutilizzo per richieste future.
Tramite il bottone Salva presente in ribbon bar è possibile memorizzare la richiesta presente su BCManRest, che consente di
conservare tutti i dettagli configurati (URI, verbo, header, body, ecc.).
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 829/862

Se si desidera salvarla la chiamata in base al proprio codice operatore allora bisognerà spuntare il flag Operatore e di
conseguenza la chiamata salvata non sarà visibile ad altri componenti del gruppo, in alternativa è possibile salvare la chiamata
senza il proprio codice operatore (questa alternativa rende obbligatorio l'utilizzo di un prefisso per salvare la chiamata).
È possibile accedere alle richieste salvate e ricaricarle in qualsiasi momento utilizzando il bottone Apri presente in ribbon bar e
Seleziona dopo aver selezionato la chiamata da caricare in BCManRest.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 830/862

Generazione codice BC da chiamata Rest salvata
La funzionalità di Generazione BC da chiamata rest salvata presente su BC Develop consente di creare automaticamente il codice
per l’integrazione di richieste HTTP partendo da una richiesta salvata in precedenza su BCManRest. Per utilizzare questa opzione,
è sufficiente accedere a BC Develop, cliccare su Strumenti nella barra superiore e selezionare Genera BC chiamata rest. Nella
videata che si apre, si può selezionare la chiamata desiderata.
Il sistema convertirà la chiamata salvata in codice BC pronto all’uso, includendo tutti i dettagli necessari per la richiesta HTTP,
come URI, metodo, header e body.
BCSUB - Adeguamento richiami a sorgenti con interfaccia variata
L'utility BCSUB permette l'adeguamento automatico dei sorgenti che richiamano, attraverso le specifiche @SBC e @SBL, una
subroutine la cui interfaccia è stata variata.
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare una subroutine a cui è appena stata variata l'interfaccia
3.     Premere il tasto funzione "Azioni (Invio)"
4.     Selezionare la voce "Esecuzione BCSUB"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 831/862

Note Esplicative
 
Area/Prodotto/Progetto Indica l'Area/Prodotto/Progetto dal quale viene eseguito BCSUB.
Subroutine Indica il nome della subroutine.
Parametri Indica il numero dei parametri della subrouitine.
In nome della subroutine è
stato variato
Indica se il nome della subroutine è stato variato. Se selezionato
rende visibile il campo dove inserire il nome precedente della
subroutine.
Parametri aggiunti e/o
modificati, Griglia
parametri
Parametro - Indica il nome del parametro, tipo e dimensione;
Tipo modifica - Indica il tipo di modifica effettuata al parametro. E'
possibile indicare i seguenti valori:
A - Il parametro è stato aggiunto;
M - Il nome del parametro è stato modificato;
D - La dimensione del parametro è stata modificata;
C - Il commento del parametro è stato modificato.
Valore di default - Indica il valore di default da attribuire ad un
parametro aggiunto direttamente in interfaccia. Abilitato solo se
Tipo modifica è uguale a "A";
Commento - Indica il commento del parametro.
Analizza subroutine di
Progetto
Indica se analizzare le subroutine presenti all'interno di un
Progetto. Se selezionato rende visibile il campo dove inserire il
nome del Progetto da analizzare.
 Campo visibile solo se eseguiamo BCSUB da Prodotto.
Parametri eliminati Indica la posizione di eventuali parametri eliminati. E' possibile
inserirne un massimo di 10.
<OK (Invio)> Conferma la videata e avvia il flusso operativo della funzione.
<Chiudi (Esc)> Esce dal programma.
<Opzioni avanzate (F2)> Visualizza le opzioni avanzate.
<Vis. Modifiche (F9)> Visualizza le modifiche.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 832/862

Opzioni avanzate
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Selezionare una subroutine a cui è appena stata variata l'interfaccia
3.     Premere il tasto funzione "Azioni (Invio)"
4.     Selezionare la voce "Esecuzione BCSUB"
5.     Premere il tasto funzione "Operazioni avanzate (F2)"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Note Esplicative
 
Edita sorgenti modificati Indica se aprire Multi-Edit con il sorgente adeguato.
Salva sorgenti in \BCSUBIndica se salvare i sorgenti nella direttiva <DirOggetto>/BCSUB
prima dell'adeguamento.
Aggiorna relazioni Indica se aggiornare le relazioni:
0 - Mai;
1 - Se variato nome subroutine;
2 - Sempre.
Indenta parametri Indica se indentare i parametri.
Allinea parametri,
assegnazioni e
commenti su tre colonne
ideali
Indica se allineare i parametri, le assegnazioni e i commenti
secondo tre colonne ideali, rendendo più facile la lettura.
Riporta commenti da
SBP
indica se riportare i commenti dalla SBP
Commenta linea SBC Indica se commentare la linea SBC. Se selezionata viene reso
visibile un campo dove indicare il commento.
<OK (Invio)> Conferma la videata e salva le opzioni avanzate.
<Abbandona (F1)> Ritorna in videata dei parametri.
   
 
Flusso operativo della funzione
Il flusso operativo della funzione prevede il susseguirsi delle seguenti operazioni:
·       Lettura/Analisi della specifica SBP;
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 833/862

·       Visualizzazione della videata dei parametri in cui, per ciascun parametro, viene richiesto il tipo di modifica a cui è stato
soggetto (parametro aggiunto o parametro modificato) e la posizione di eventuali parametri eliminati;
·       Visualizzazione della videata di richiesta dei sorgenti composti da adeguare.
·       Adeguamento dei sorgenti selezionati con le variazioni richieste ai parametri della subroutine.
Lettura/Analisi della specifica SBP
Il primo passo che compie l'utility è l'interpretazione della SBP che si trova all'interno della subroutine dalla quale è stata
eseguita l'azione "Esecuzione BCSUB".
 
La specifica SBP può essere indicata sia nella forma:
‘@SBP {Parametro[_] ‘ Commento}
che nella forma:
‘@SBP {Parametri }
quindi, sia con gli argomenti riportati su più righe che con gli argomenti indicati tutti su di una sola riga.
Videata dei parametri
La videata dei parametri è quella descritta nel documento "BCSUB - Adeguamento richiami a sorgenti con interfaccia
variata".
Videata di richiesta sorgenti composti da adeguare
L'utility si preoccupa di scandire le relazioni di AGIS, individuando i sorgenti chiamanti della subroutine in oggetto.
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Note Esplicative
 
Tipo Indica l'Area/Prodotto/Progetto dal quale viene eseguito BCSUB.
Nome Indica il nome dell'oggetto.
Descrizione Indica la descrizione dell'oggetto.
Importa da prodotto Indica che l'oggetto è richiamato da oggetti di Prodotto, e da la
possibilità di importarli nel Progetto, per poi procedere
all'adeguamento.
 Colonna visibile solo se eseguiamo BCSUB da Progetto e se
sono effettivamente presenti oggetti da importare.
<OK (Invio)> Conferma la videata.
<Abbandona (F1)> Ritorna in videata principale.
<Chiudi (Esc)> Esce dal programma.
<Modifica tutti (End)> Ignora la selezione della griglia e modifica tutti i sorgenti indicati.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 834/862

 
Vengono visualizzati i sorgenti che fanno riferimento alla subroutine modificata, con possibilità di selezionare quelli sui quali
eseguire la modifica.
 
 E' consigliabile l'utilizzo del tasto <Modifica tutti (End)>.
 
In seguito alla conferma della videata viene richiesta ulteriore conferma.
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Note Esplicative
 
Elaborazione Indica il sorgente che verrà adeguato.
Direttiva Indica la direttiva del sorgente che verrà adeguato.
<Conferma (Invio)> Conferma la videata e avvia l'adeguamento per il sorgente
indicato.
<Passa al successivo
(F1)>
Salta l'adeguamento per il sorgente indicato e passa al
successivo.
<Fine lavoro (Esc)> Esce dal programma.
<Conferma tutti (End)> Conferma la videata e avvia l'adeguamento per tutti i sorgenti. La
videata non viene più riproposta.
Adeguamento dei sorgenti
L'utility analizza le modifiche richieste sui singoli parametri e, per ciascuno dei sorgenti sui quali deve essere eseguita la
modifica, compie le seguenti azioni:
·       ricerca nel sorgente tutti i richiami alla subroutine i cui parametri sono variati. Vengono analizzate sia le @SBC/@SBL i cui
parametri sono indicati in righe diverse con il Continuation Line che le @SBC/@SBL indicate in una sola riga. Inoltre crea
un file di Log, con l'elenco delle modifiche eseguite sui moduli analizzati.
Per ogni parametro, si comporta in modo diverso a seconda dalla modifica richiesta:
·       modifica di un parametro: viene riportato il parametro modificato con l'eventuale nuova dimensione. Quale
commento, viene riportato il commento "originale" associato al parametro nella @SBP.
Nel file di LOG viene riportata la riga:
     MODIFICA PARAMETRO <X> con <Y>  ...
          dove:
          <X> rappresenta il parametro di @SBC/@SBL prima della sostituzione
          <Y> rappresenta il parametro di @SBC/@SBL sostituito
·       aggiunta di un parametro: il parametro viene aggiunto definendo una variabile che abbia lo stesso nome del
parametro di @SBP. A fianco del parametro si riporta il commento presente nella @SBP.
Nel file di LOG viene riportata la riga:
     INTRODOTTO PARAMETRO <Y>
·       eliminazione di un parametro: il parametro che si trova nella posizione richiesta viene eliminato. Nella @SBC/@SBL,
tutti i parametri successivi alla posizione indicata vengono slittati di una posizione.
Nel file di LOG si riporta il commento:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 835/862

     PARAMETRO <X> ELIMINATO
          dove:
          <X> rappresenta, appunto, il parametro eliminato dalla chiamata
·       una volta trovata la chiamata, riformatta su più righe la @SBC/@SBL, in modo da renderla del tipo:
‘@SBC SUBEST    _
      PAR1$[5]   _  ‘ DESCRIZIONE PARAMETRO 1
      PAR2#[9,2] _  ‘ DESCRIZIONE PARAMETRO 2
      PAR3()     _  ‘ DESCRIZIONE PARAMETRO 3
      PAR4&         ‘ DESCRIZIONE PARAMETRO 4
 
·       l'oggetto modificato viene scritto in un file che ha lo stesso nome dell’oggetto sorgente ma che si trova nella directory
<DirOggetto>\BCSUB dove <DirOggetto> rappresenta la directory di collocazione dell'oggetto, che varia, ovviamente, in
dipendenza dal Prodotto/Progetto selezionati ed anche in dipendenza dal tipo di oggetto su cui è stata fatta la modifica.
Il file di LOG, scritto in questa stessa direttiva, ha lo stesso nome dell'oggetto ma estensione LOG.
Nel file di LOG tutte le variazioni apportate al sorgente sono indicate riportando un riferimento al numero di riga
modificata.
Inoltre, in ciascun file di LOG vengono riportate all'inizio alcune informazioni generali: Nome della subroutine che ha
subito variazioni, Stazione di lavoro da cui è stato eseguito BCSUB, data e ora di esecuzione.
 
 
BCWIZ - Generatore sorgenti BC
L'utility BCWIZ permette la generazione automatica di codice BC riferito a diverse tipologie di argomenti.
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Editare un sorgente BC
3.     Premere la combinazioni di tasti "CTRL+W"
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 836/862

Note Esplicative
 
Direttiva template Direttiva dove sono collocati i template
Template Contiene l'elenco dei template selezionabili. Variano a seconda
del contenuto della direttiva indicata.
Altre funzioni Contiene l'elenco delle altre funzioni disponibili
Costruisci @CK Richiama la funzione di costruzione di una specifica @CK
Costruisci @xxDBDATA Richiama la funzione di costruzione di una specifica @xxDBDATA
Costruisci @SBC Richiama la funzione di costruzione di una specifica @SBC
Costruisci @SBI Richiama la funzione di costruzione di una specifica @SBI
Costruisci query Richiama la funzione di costruzione di una query
Costruisci Sub per
relazioni con Query
Richiama la funzione di costruzione di una Sub per relazione con
una Query
Costruisci Griglia Richiama la funzione di costruzione di una griglia
<OK (Invio)> Conferma la videata
<Chiudi (Esc)> Esce dal programma
 
Costruisci '@SBC
La funzione permette di creare automaticamente il richiamo di una subroutine attraverso la specifica '@SBC.
 
Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Editare un sorgente BC
3.     Premere la combinazioni di tasti "CTRL+W"
4.     Premere il tasto funzione "Costruisci '@SBC/'@SBI"
5.     Selezionare la voce "Costruisci '@SBC" dal menù di contesto
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Note Esplicative
 
Direttiva SUB Direttiva dove sono collocate le subroutine
Nome sorgente SUB Nome della subroutine da richiamare
Direttiva DFX Direttiva dove sono collocati i DFX
<OK (Invio)> Conferma la videata e rimanda alla videata di costruzione
dell'interfaccia
<Abbandona (F1)> Esce dalla funzione
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 837/862

Ricerca del sorgente da richiamare
E' possibile avviare la ricerca della subroutine da richiamare premendo il tasto 
  ( o "F6") del campo "Nome sorgente SUB".
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Note Esplicative
 
Maschera di ricerca sul
nome
Indica il filtro da applicare alla ricerca sul nome della subroutine
Parola chiave sulla
descrizione
Indica il filtro da applicare alla ricerca sulla descrizione della
subroutine
<OK (Invio)> Conferma la videata
<Abbandona (F1)> Esce dalla ricerca
 
La videata permette di applicare dei filtri alla ricerca delle subroutine presenti nella direttiva precedentemente indicata.
In seguito alla conferma viene proposta una seconda videata che riporta l'elenco delle subroutine che soddisfano i filtri di
ricerca.
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Note Esplicative
 
Griglia elenco sorgenti Elenca le subroutine presenti nella direttiva indicata che soddisfano le selezioni
            Sorgente Nome della subroutine
            Descrizione Descrizione della subroutine
            Data Data di ultima modifica della subroutine
Griglia dettaglio sorgenteVisualizza le prime 60 righe della subroutine selezionata in modo da esporne l'interfaccia
            Sorgente Dettaglio della subroutine
<OK (Invio)> Conferma la videata ritornando il nome della subroutine selezionata
<Abbandona (F1)> Esce dalla ricerca
<Selezioni (F2)> Esce dalla videata e ritorna alle selezioni
<Sorgente (F9)> Sposta il fuoco sulla griglia con il dettaglio del sorgente
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 838/862

 
Costruzione dell'interfaccia
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Note Esplicative
 
Subroutine Nome della subroutine
Numero parametri Numero di parametri della subroutine
Griglia dei parametri Griglia con l'elenco dei parametri della subroutine
            Parametro Nome del parametro (editabile)
            Valore da            
assegnare
Valore da assegnare al parametro (editabile, facoltativo)
            Commento Commento associato al parametro
<OK (Invio)> Conferma la videata e riporta il codice automaticamente sul
sorgente
<Abbandona (F1)> Esce dalla ricerca
 
Risultato della funzione
Il risultato della funzione è simile al seguente:
 
Costruisci '@SBI
La funzione permette di creare automaticamente il richiamo di una funzione di interfaccia importata attraverso la specifica
'@SBI.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 839/862

Flusso operativo
1.     Avviare AGIS
2.     Editare un sorgente BC
3.     Premere la combinazioni di tasti "CTRL+W"
4.     Premere il tasto funzione "Costruisci '@SBC/'@SBI"
5.     Selezionare la voce "Costruisci '@SBI" dal menù di contesto
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Note Esplicative
 
Funzione di interfaccia
importata
Nome della funzione di interfaccia importata da richiamare
<OK (Invio)> Conferma la videata e rimanda alla videata di costruzione
dell'interfaccia
<Abbandona (F1)> Esce dalla funzione
 
Ricerca del sorgente da richiamare
E' possibile avviare la ricerca della funzione di interfaccia importata da richiamare premendo il tasto 
  ( o "F6") del campo
"Funzione di interfaccia importata".
 
La videata presentata è simile alla seguente:
 
Note Esplicative
 
Sorgente Nome della funzione di interfaccia importata
Descrizione Descrizione della funzione di interfaccia imporatata
Data Data di ultima modifica della funzione di interfaccia importata
<OK (Invio)> Conferma la videata ritornando il nome della funzione di
interfaccia imporata selezionata
<Abbandona (F1)> Esce dalla funzione
 
Costruzione dell'interfaccia
La videata presentata è simile alla seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 840/862

 
Note Esplicative
 
Funzione Nome della funzione di interfaccia importata
Interfaccia Nome dell'interfaccia importata di appartenenza
Numero parametri Numero di parametri della funzione di interfaccia importata
Griglia dei parametri Griglia con l'elenco dei parametri della funzione di interfaccia
importata
            Parametro Nome del parametro (editabile)
            Valore da            
assegnare
Valore da assegnare al parametro (editabile, facoltativo)
            Commento Commento associato al parametro
<OK (Invio)> Conferma la videata e riporta il codice automaticamente sul
sorgente
<Abbandona (F1)> Esce dalla ricerca
 
Risultato della funzione
Il risultato della funzione è simile al seguente:
 
BCXMLEDITOR
BCXmlEditor è un'utility in grado di visualizzare, editare e validare un file XML dalla struttura poco complessa.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 841/862

 
Oltre alla modifica del file, l'utility permette la visualizzazione mediante foglio di stile e la validazione del file XML stesso.
 
Gestione file
Dal menu "File" è possibile selezionare:
·         lo schema XSD sul quale è basato il file XML (File -> Apri XSD);
·         il file XML da visualizzare o modificare (File -> Apri XML);
·         il foglio di stile, per la visualizzazione del file XML come HTML formattato (File -> Apri XSL).
 
Per avere informazioni sui file selezionati, è possibile selezionare la voce "File -> Proprietà file".
Visualizzazione
 
BCXmlEditor permette di visualizzare un file XML in tre modi diversi:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 842/862

·         Editor: la visualizzazione classica, che permette oltre alla visualizzazione del file l'aggiunta o la cancellazione di alcuni
elementi;
·         Testo: dove viene riportato il testo così com'è sul file;
·         Foglio di Stile: visualizzazione del risultato dell'associazione tra XML e foglio di stile.
 
 
esempio di visualizzazione Foglio di Stile:
 
 
 
Ricerca elementi
Con la funzione "Trova", richiamabile con la combinazione dei tasti <CTRL+F>, è possibile visualizzare tutti gli elementi con
un particolare nome e, mediante un doppio click, posizionarsi su un determinato elemento.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 843/862

 
Validazione
Con la funzione di "Validazione", è possibile validare il file in base al suo schema. L'operazione se eseguita in background
genererà un file di log, mentre in esecuzione normale presenterà una griglia con tutti gli errori rilevati.
 
 
Come per la funzione di Ricerca, mediante un doppio click è possibile posizionarsi sull'elemento che ha causato l'errore.
N.B. Nel caso vi siano più occorrenze di uno stesso elemento, l'errore rilevato potrebbe non trovarsi sull'occorrenza
selezionata.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 844/862

Aggiunta e rimozione di un elemento
E' possibile aggiungere o rimuovere un elemento in due modi diversi, a seconda che questo possa essere presente in più
occorrenze oppure no.
 
Elementi con singola occorrenza
Per aggiungere un elemento, è sufficiente valorizzarlo. Il programma si occuperà autonomamente di inserirlo all'interno del
file XML.
E' invece possibile rimuovere un elemento tramite il menu contestuale (tasto destro sull'elemento) alla voce "Rimuovi
elemento"
 
 
Elementi con più occorrenze
Nel caso di elementi con più occorrenze, è possibile utilizzare l'apposita barra di navigazione conti relativi.
 
 
Parametri di esecuzione
E' possibile richiamare XmlDataEditor da riga di comando:
 
Valore Descrizione
readonly Permette di aprire il programma in sola visualizzazione
extended Permette di lanciare il programma direttamente alla videata principale del programma
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 845/862

request Permette di eseguire il programma, mostrando una videata dalla quale è possibile selezionare i file sui quali si vuolelavorare
command Permette di lanciare il programma direttamente alla videata principale, con i file già impostati.
(Occorre indicare almeno lo schema)
validate Permette di lanciare la validazione del file XML in background (Occorre indicare il nome dello schema e del file XML)
Avvio esteso
 
 
Riga di comando
 
c:\temp\XmlDataEditor.exe /extended
 
Avvio con richiesta file
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 846/862

Riga di comando
     
c:\temp\XmlDataEditor.exe /request               
 
Avvio con file pre-caricati
BC
     
c:\temp\ XmlDataEditor.exe /command /XSD=c:\temp\fileschema.xsd
 
 
c:\temp\\XmlDataEditor.exe /command /XSD= c:\temp\fileschema.xsd /XML=c:\temp\filexml.xml
 
      
c:\temp\ XmlDataEditor.exe /command /XSD= c:\temp\fileschema.xsd /XML=c:\temp\filexml.xml _
 /XSL=c:\temp\fogliodistile.xsl
 
Validazione file
BC
 
c:\temp\XmlDataEditor.exe /command /XSD=c:\temp\fileschema.xsd /XML=c:\temp\filexml.xml
 
 
Tutorial
·       Tutorial BC
Tutorial BC
A partire dal BUILDER/Sistemi 12/2009, viene distribuito un insieme di esempi/esercitazioni che permetteranno
l'introduzione passo passo all'ambiente Builder e ad AGIS.
Le esercitazioni consentono di avere una panoramica sulle funzioni principali dell'ambiente Sistemi: AGIS e gestione
sub/moduli, Videate, Accesso alla base dati, Reportistica ed esportazione.
 
I sorgenti di esempio possono essere installati come un Master sorgenti.
Terminato il setup, AGIS conterrà un Prodotto/Progetto, avente nome (di default) CORSI/BUILDER, contenente i sorgenti
dell'esercitazione.
 
Per poter eseguire correttamente i programmi seguire le indicazioni riportate nella sezione "Esecuzione dei programmi di
esempio".
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 847/862

Esecuzione del setup dei sorgenti
Installare il CD del Corso Builder tramite la funzione "Aggiornamento Prodotto à Nuova Versione" nel menu strumenti del
SISMENU di AGIS, indicando il CD o la cartella contenente l'immagine del CD.
Il CD del Corso Builder è reperibile sia sull'apposita sezione del SAR BUILDER.
 
Per la descrizione della videata di setup fare riferimento all'Installazione Master sorgenti, le quali sono identiche a quelle
proposte per l'installazione del CD del Corso Builder.
 
Esecuzione dei programmi di esempio
Al termine del setup, AGIS conterrà un'Area/Prodotto (di default CORSI/BUILDER) contenente tutti gli oggetti utilizzati nel
corso delle esercitazioni del corso BUILDER.
 
Per poter eseguire correttamente i programmi procedete come di seguito riportato.
1.    Definite un nuovo progetto di sviluppo/personalizzazione nel quale modificare i sorgenti
(gli oggetti del prodotto sono considerati standard, e per questo non modificabili da parte dell'utente).
2.    Definite un'area di lavoro SQL nel prodotto o nel progetto (gli esempi sono stati pensati e testati
specificamente per l'esecuzione in ambiente SQL, ma questo non è un vincolo per l'apprendimento dei concetti
espressi):
a.     premete il tasto <Menù (F3)>
b.    cliccate sulla voce "Gestione progetto - Definizione nuovo progetto"
c.     impostate il campo alfanumerico "Codice" col valore TEST
d.    selezionate il tab "Traduttore e compilatori"
e.     impostate la direttiva del traduttore (versione 165 o superiori)
f.     impostate la direttiva del compilatore
g.    selezionate il tab "Aree di Lavoro"
h.     premete il pulsante <Nuovo (F4)>
i.      impostate i campi dell'anagrafica dell'Area di lavoro:
·       Nome
·       Descrizione
·       Tipo à (SQL Server)
·       selezionate l'opzione "Valida per il trasferimento a collaudo"
j.      impostate la Direttiva base
k.     impostate le coordinate di accesso al database e al server SQL
·       Nome server (Nome del server su cui viene eseguito SQL server)
·       Tipo autenticazione
·       Nome utente
·       Password
·       Database
l.      selezionate il tasto <OK>
m.    nel caso il database non fosse presente sul server, confermate la sua creazione
n.     premete il tasto <Salva> e confermate tutte le videate che compariranno in sequenza.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 848/862

3.    Replicate a progetto l'oggetto ("19 - Nuovi dizionari dati") denominato CORSO_BUILDER.
a.     premete il tasto <Nuovo (F4)>
b.    selezionate il tipo oggetto ("19 - Nuovi dizionari dati") e confermate
c.     premete il tasto <Copia da Prodotto (F3)>
d.    selezionate sulla griglia l'elemento denominato CORSO_BUILDER e confermate col tasto <OK>
e.     confermate nuovamente col tasto <OK>.
4.    Applicate la versione 1.0 del dizionario CORSO_BUILDER alla nuova area di lavoro SQL creata in precedenza:
a.     selezionate l'oggetto CORSO_BUILDER appena importato a progetto
b.    premete <Invio> ed eseguite l'azione "Editazione (verrà lanciato BCOGG)
c.     selezionate il nodo dell'albero "Elenco versioni - 1.0 - Dizionario del corso Builder.."
d.    cliccate sulla videata di destra e selezionate il tasto <Applica Versione (F7)>
e.     spuntate tutte le checkbox presenti a video e confermate con <OK>
f.     premete il tasto <Tutte le aree (F7)>, selezionate l'area di lavoro definita al punto precedente e premete <OK>
g.    premete il tasto <OK>
h.     chiudete BCOGG e tornate al pannello di AGIS.
       Quindi, da ora, è possibile importare a progetto gli oggetti di esempio che si intende modificare, ed eseguire i
programmi di test sull'area di lavoro definita; tale Area di Lavoro conterrà una base dati SQL vuota e compatibile
con i programmi.
       Popolare gli archivi con i dati di esempio
5.    Replicate a progetto l'oggetto (20 - Popolamento tabelle) denominato EPTCORSO:
a.     premete il tasto <Ricerca (F6)>
b.    impostate come parametri di ricerca l'area e il prodotto installati dal setup (di default "CORSI/BUILDER") e
come tipo oggetto il tipo oggetto ("20 - Popolamento tabelle")
c.     selezionate l'oggetto EPTCORSO dal pannello di AGIS
d.    premete <Invio>, eseguite l'azione "Copia a nuovo prodotto progetto", impostate le coordinate
dell'Area/Prodotto/Progetto creato in precedenza e confermate con <OK>.
6.    Editate a progetto l'oggetto ("20 - Popolamento tabelle") denominato EPTCORSO.
7.    Impostate il campo "Area di lavoro" con l'area di lavoro definita in precedenza e salvate:
a.     premete il tasto <Ricerca  (F6)>
b.    impostate come parametri di ricerca l'area, il prodotto e il progetto precedenti e come tipo oggetto il tipo
oggetto ("20 - Popolamento tabelle")
c.     selezionate l'oggetto EPTCORSO dal pannello di AGIS
d.    premete <Invio>, eseguite l'azione "Editazione" e confermate con <OK>
e.     impostate il campo "Area di lavoro" con l'area di lavoro creata in precedenza
f.     premete il tasto <Salva (End)>.
8.    Eseguire l'azione "Esecuzione Popolamento su ADL" dell'oggetto ("20 - Popolamento tabelle") denominato
EPTCORSO:
a.     selezionate a progetto l'oggetto EPTCORSO dal pannello di AGIS
b.    premete <Invio>, eseguite l'azione "Esecuzione Popolamento su ADL" e confermate con <OK>
c.     selezionate tutte le righe della griglia "Elenco DFX ..." e premete il tasto <Esegui popolamento (End)>
d.    selezionate l'area di lavoro creata in precedenza, premere il tasto <OK> e attendete la fine del processo di
popolamento degli archivi.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 849/862

9.    Al termine del processo, gli archivi riferiti dall'Area di Lavoro conterranno anche i dati di esempio.
 
Esempi
Vengono di seguito riepilogati tutti gli esempi distribuiti a livello di tutorial.
 
1) Esercitazione 1: Hello + Main
Visualizzazione del messaggio "Hello word".
Definizione e emissione all'interno del modulo.
2) Esercitazione 2: Hello + Sub
Visualizzazione del messaggio "Hello word".
Definizione del messaggio all'interno del modulo, emissione a video all'interno della sub esterna collegata.
3) Esercitazione 3: Hello + DLL
Visualizzazione del messaggio "Hello word".
Definizione del messaggio all'interno del modulo, emissione a video all'interno della sub esterna collegata.
La chiamata alla sub esterna avviene attraverso una '@SBL.
4) Esercitazione 4: Hello + Include
Visualizzazione del messaggio "Hello word".
Definizione del messaggio all'interno del modulo, emissione a video all'interno di un'include richiamata dal modulo.
5) Esercitazione 5: Hello + Modulo d'inizializzazione
Visualizzazione del messaggio "Hello word".
Definizione del messaggio all'interno del modulo d'inizializzazione.
Emissione a video all'interno della modulo di partenza.
6) Esercitazione 6: Strutture dinamiche
Il programma utilizza tutte le funzionalità offerte dalle strutture dinamiche: Definizione, aggiunta, inserimento, modifica ed
eliminazione di un elemento.
8) Esercitazione 8: Accesso ai dati (GETDBDATA)
Navigazione tra gli elementi presenti all'interno dell'archivio articoli.
In particolare viene esaminata la possibilità di scorrere i dati in entrambi i sensi utilizzando un singolo parametro.
9) Esercitazione 9: Accesso ai dati (FINDDBDATA)
Ricerca di uno o più elementi all'interno dell'archivio articoli.
Nel dettaglio si andrà a selezionare tutti gli articoli che hanno una percentuale di sconto superiore al 50%.
10) Esercitazione 10: Accesso ai dati (INSDBDATA)
Inserimento di un elemento all'interno dell'archivio articoli.
Il programma permette di definire i valori dei singoli campi attraverso una videata, alla conferma della videata i dati
verranno salvati all'interno della base dati.
11) Esercitazione 11: Accesso ai dati (DELDBDATA)
Eliminazione di un elemento presente all'interno dell'archivio articoli.
Il programma permette di selezionare l'articolo, scorrendo tra gli articoli esistenti, e eliminarlo.
Ad eliminazione avvenuta le variabili vengono resettate e si viene riposizionati sul primo elemento in elenco.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 850/862

12) Esercitazione 12: Accesso ai dati (UPDATEDBDATA)
Modifica di un elemento presente all'interno dell'archivio articoli.
Il programma permette di selezionare uno degli elementi presenti all'interno della tabella articoli e di modificarlo.
L'abilitazione della modifica avviene attraverso un pulsante della videata che abilita tutti i controlli presenti.
13) Esercitazione 13: Videata base: Specifiche e pannello
Emissione a video di una videata semplice.
Il programma permette di visualizzare la differenza di programmazione che esiste tra una videata creata attraverso il solo
utilizzo di specifiche ed una creata attraverso l'uso del pannello.
14) Esercitazione 14: Videata base: Applicazione Stili
Utilizzo degli stili sui controlli windows.
Viene definito uno stile di nome "IMPORTANTE" che colora di rosso il testo e lo formatta in grassetto. Lo stile viene applicato
ad un controllo presente all'interno della videata.
15) Esercitazione 15: Videata base: Ricerca e decodifica
Gestione ricerca e decodifica di un campo di edit.
Il programma richiede in input il nome di un file, per definire il file vi è la possibilità di ricercarlo attraverso la specifica di
ricerca e di decodificare la correttezza dell'informazione inserita.
16) Esercitazione 16: Videata base: Ricerca e decodifica per DEBUG
Il programma è esattamente identico al precedente.
In questo caso, però, vi è un errore sulla decodifica del file.
In questo caso è necessario utilizzare lo strumento di DEBUG per trovare e correggere l'errore.
17) Esercitazione 17: Videate: RadioOption e GroupBox
Introduzione dei controlli di controlli specifici.
In questo caso vengono inseriti all'interno della videata un RadioOption e un GroupBox, il radio comanda la selezione del file
all'interno della ricerca.
18) Esercitazione 18: Videate : Button
Introduzione dei controlli bottone.
All'interno della videata viene inserito un bottone (che non bisogna confondere con i tasti funzione). L'azione di questo
bottone modifica la propria etichetta e abilita o disabilita tutti i controlli presenti a video.
19) Esercitazione 19: Videate: Combo e Image
Introduzione dei controlli ComboBox e DefImage.
Il programma permette la selezione di un dato valore presente all'interno di una combo.
Tale valore permette la visualizzazione dell'immagine associata.
19A) Esercitazione 19A: Videate: Messaggi di attesa
Introduzione ai messaggi di attesa elaborazione in corso.
Il programma permette eseguire i diversi tipi di messaggio.
20) Esercitazione 20: Videate: Griglia
Definizione e visualizzazione del controllo Griglia Standard in sola visualizzazione.
Il programma definisce una griglia caricata da file e la popola con gli articoli presenti all'interno della base dati.
21) Esercitazione 21: Videate: Griglia di edit
Definizione e utilizzo del controllo Griglia Standard in editazione.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 851/862

Il programma definisce una griglia caricata da file e la popola con gli articoli presenti all'interno della base dati. A differenza
del caso precedente la griglia permette la modifica dei dati visualizzati. Alla conferma della videata i dati saranno presi e
ribaltati sulla base dati.
Molto importante è la gestione della decodifica della cella "Codice". Il campo, essendo una chiave primaria, non può avere
duplicati.
22) Esercitazione 22: Videate: Griglia AVANZATA
Definizione e visualizzazione del controllo Griglia Avanzata.
Il programma sostituisce il controllo griglia standard con il controllo griglia avanzata.
In questo caso il caricamento non avviene da FILE ma è demandato al programmatore che cicla gli elementi dell'archivio e li
inserisce nella griglia.
23) Esercitazione 23: Videate: Albero STATICO
Definizione e introduzione del controllo Albero.
Il programma definisce all'interno della videata il controllo Albero STATICO, caricando immediatamente tutti i clienti presenti
nell'archivio.
24) Esercitazione 24: Videate: Albero DINAMICO
Definizione e introduzione del controllo Albero.
Il programma definisce all'interno della videata il controllo Albero DINAMICO, caricando immediatamente tutti i clienti
presenti nell'archivio. All'apertura di un qualsiasi nodo Clienti l'albero carica a runtime le testate dei documenti legati
all'elemento.
25) Esercitazione 25: Videate: Composte BASE
Introduzione dei concetti base delle videate composte.
Il programma permette di capire il funzionamento del passaggio tra videate composte: definizione videate, tasti funzione e
uscita.
26) Esercitazione 26: Videate: Composte
Utilizzo delle videate composte.
Il programma gestisce la visualizzazione dell'albero Clienti/Testate documento e la griglia con l'elenco delle righe dei
documenti selezionati. Ogni qual volta si seleziona una testata del documento all'interno dell'albero, la griglia della videata
secondaria si aggiorna visualizzando il contenuto del documento.
27) Esercitazione 27: Videate: Composte organizzate in SUB
Riorganizzazione sorgente videate composte.
Il programma è il medesimo dell'esercizio precedente, in questo caso ogni singola videata corrisponde ad una precisa SUB.
Organizzando il sorgente in questo modo è possibile riutilizzare i sorgenti per più scopi differenti.
28) Esercitazione 28: Videate: Multipagina BASE
Introduzione dei concetti base delle videate composte di tipo multipagina.
Il programma permette di capire il funzionamento del passaggio tra videate composte multipagina: definizione videate, tasti
funzione e uscita. Inoltre viene specificato l'utilizzo della variabile d'ambiente ZVIDCOMP.
29) Esercitazione 29: Videate: Multipagina organizzato in SUB
Utilizzo delle videate composte multipagina.
Il programma permette di visualizzare l'intero contenuto degli archivi: Clienti, articoli e documenti. Ogni archivio viene
visualizzato in una pagina dedicata. Ogni pagina deve corrispondere ad una precisa SUB.
Organizzando i sorgenti in questo modo (Videata = Sub) è possibile riutilizzare lo stesso sorgente per più scopi differenti.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 852/862

29A) Esercitazione 29A: Videate: ListBox organizzata in SUB
Utilizzo del controllo ListBox su videate composte multipagina.
Il programma permette di visualizzare l'intero contenuto degli archivi: Clienti, articoli e documenti. Ogni archivio viene
visualizzato in una pagina dedicata. Ogni pagina deve corrispondere ad una precisa SUB.
Organizzando i sorgenti in questo modo (Videata = Sub) è possibile riutilizzare lo stesso sorgente per più scopi differenti.
 
30) Esercitazione 30: Videate: Composte e Multipagina
Utilizzo complessi di videate composte e videate multipagina.
Il programma introduce il concetto di videata multipagina nascosta.
A seconda dell'elemento selezionato sull'albero dei clienti viene visualizzata una videata che descrive l'anagrafica dei clienti o
l'elenco delle righe del documento.
31) Esercitazione 31: Query: Base
Approccio, definizione e visualizzazione di una query.
Il programma definisce una query di livello base e la visualizza attraverso una griglia avanzata.
Tutte le query sono state studiate e costruite attraverso l'utilizzo del wizard delle query (<Ctrl+W> à <F7>).
32) Esercitazione 32: Query: Join fra due tabelle
Approccio alle query con relazioni tra tabelle.
Il programma definisce una query dove vengono messe in relazione le tabelle Articoli - Famiglie per decodificare il contenuto
del codice famiglia all'interno della tabella Articoli.
33) Esercitazione 33: Query: Campi calcolati
Definizione e visualizzazione dei campi calcolati di una query.
Il programma definisce una query dove viene calcolato il prezzo definitivo di un articolo. Il campo viene calcolato sottraendo
al prezzo dell'articolo la relativa percentuale di sconto.
34) Esercitazione 34: Query: Funzioni di Raggruppamento
Approccio alle query con funzioni di raggruppamento (SUM, GROUPBY, ...).
Il programma estrae l'elenco di tutte le famiglie degli articoli presenti sommando i prezzi di ogni articolo. In questo modo si
avrà a disposizione una lista raggruppata per famiglia con la somma di tutti i prezzi di tutti gli articoli che ne fanno parte.
35) Esercitazione 35: Query: DEFQUERYSPEC
Definizione di una query su una singola tabella.
Se la query si deve occupare dell'estrazione dei dati di una sola tabella si può utilizzare la specifica DEFQUERYSPEC.
36) Esercitazione 36: Query: con griglia AVANZATA
Utilizzo delle query associate alla griglia avanzata.
Fino ad ora il caricamento di una query su griglia avanzata avveniva attraverso un ciclo d'inserimento righe. Il programma
mette in risalto il fatto che associando direttamente l'id della query alla griglia avanzata, il processo di caricamento viene
totalmente demandato all'ambiente che ne migliora prestazioni e programmabilità.
37) Esercitazione 37: Stampe: tab
Stampa dei dati estratti attraverso un formato .TAB.
Il programma stampa i dati visualizzati attraverso un formato tab precedentemente creato.
Passi fondamentali: Creare un formato .TAB, associarlo ad un programma e utilizzarlo per la stampa.
38) Esercitazione 38: Stampe: Formato libero
Stampa dei dati estratti attraverso un formato libero.
Il programma stampa i dati visualizzati attraverso un formato libero (T/C/P) precedentemente creato.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 853/862

Passi fondamentali: Creare un dizionario variabili, creare un formato libero che utilizzi il dizionario creato, associarli ad un
programma ed utilizzarli per la stampa dei dati.
39) Esercitazione 39: Stampe: Report
Stampa dei dati attraverso un report.
Il programma stampa i dati attraverso l'utilizzo del report. Sarà compito del report selezionare tutti i dati direttamente dalla
base dati e stamparli attraverso l'utilizzo di un formato. Seguono una serie di varianti.
39A) Esercitazione 39A: Stampe: Report con filtri
Richiesta a video delle opzioni di filtro e del dispositivo di stampa.
39B) Esercitazione 39B: Stampe: Report campi digitati
Impostazione parziale da programma delle opzioni di filtro con richiesta a video delle opzioni mancanti, del dispositivo di
stampa e dei campi digitati.
39C) Esercitazione 39C: Stampe: Report con ordinamenti
Impostazione da programma delle opzioni di filtro e dei campi digitati con richiesta a video del dispositivo di stampa e della
modalità di ordinamento dei dati.
39D) Esercitazione 39D: Stampe: Report salva opzioni
Produzione della stampa con lettura e salvataggio delle opzioni di stampa e di filtro da file esterno. (SXO ed SXIS).
39E) Esercitazione 39D: Stampe: Report di esportazione
Produzione della stampa del report di esportazione con lettura e salvataggio delle opzioni di stampa e di filtro da file
esterno.
40) Esercitazione 40: Esportazione (TXT,XLS,XML,CSV)
Approccio all'esportazione dei dati da programma.
Attraverso una modalità passata in interfaccia il programma decide se esportare, tutti gli articoli letti dalla base dati, in
formato testo o in formato Excel.
41) Esercitazione 41: Esportazione (XML)
Definizione e scrittura di un file XML.
Il programma memorizza all'interno di un file Excel tutti gli articoli letti dalla base dati. Prima di utilizzare un file XML è
indispensabile definirne il tracciato.
42) Esercitazione 42: Importazione: Lettura file CSV
Approccio all'importazione dei dati da programma.
Il programma legge il contenuto di un file CSV creato nell'esercitazione (40) e popola una struttura dinamica.
Tale struttura viene utilizzata per visualizzare i dati letti attraverso una griglia avanzata.
43) Esercitazione 43: Importazione: Lettura file XML
Approccio all'importazione dei dati da programma.
Il programma legge il contenuto di un file XML creato nell'esercitazione (41) e popola una struttura dinamica.
Tale struttura viene utilizzata per visualizzare i dati letti attraverso una griglia avanzata.
 
 
Compatibilità
·       AGIS e Windows 7 (o versioni successive)
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 854/862

AGIS e Windows 7 (o versioni successive)
L'utilizzo dell'ambiente di sviluppo Builder su sistema operativo Windows 7 ha evidenziato alcuni problemi che vengono di
seguito elencati insieme alla loro soluzione.
Compilazione di un sorgente BC
Problema 1 (Solo con versione AGIS Pervasive)
 
 
Soluzione
Ci sono due soluzioni alternative per lo sviluppatore:
rinominare il file \C2\AGIS\RTLSIS2.EXE in RTLSIS2.OLD
editare il file \C2\AGIS\BMO.BAT con NOTEPAD o editor di testi
- modificare la riga RTLSIS2 /B in REM RTLSIS2 /B
- Salvare e uscire
ripetere la compilazione
 
Nei prossimi rilasci dell'ambiente di sviluppo il file BMO.BAT verrà distribuito già modificato.
Problema 2
 
Soluzione:
 
Ottenere i permessi di amministratore
Posizionarsi in C:\TOOLS\V172
Eseguire REGSVR32 MSCOMCTL.OCX
 
Se la registrazione ha successo anche la compilazione ora andrà a buon fine
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 855/862

Problema 3
 
Se compare sistematicamente il messaggio di errore, significa che iI traduttore non riesce a generare il file oggetto della
traduzione (sorgente .C).
 
Può trattarsi di problemi di permessi.
 
Soluzione 1
Modificare le proprietà dell'icona di avvio di AGIS.
 
Nelle proprietà avanzate spuntare la casella "Esegui come amministratore".
 
Soluzione 2
Modificare le proprietà del programma CBCSD32.EXE nella direttiva \TOOLS\<versione traduttore>
 
Nel tab "Compatibilità" spuntare la casella "Esegui in modalità compatibile per:" Windows XP (service Pack 3)
 
Link di un Main o DLL
Problema 1 (solo con versioni Visual C++ 6.0)
Se compare la seguente videata
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 856/862

 
E' un problema noto di compatibilità dell'ambiente di sviluppo MS Visual Studio con i nuovi sistemi operativi (Windows Vista
e successivi).
 
Soluzione
 
Spuntare "Don't show this message again" e confermare "Run program" oppure in italiano
"Non visualizzare questo messaggio" .. e confermare "Esegui"
Problema 2 (Solo con versioni AGIS Pervasive)
Può comparire occasionalmente questo messaggio.
 
In questo caso la soluzione è quella di sostituire il programma ECHON.EXE con una versione più recente.
 
Nei prossimi rilasci dell'ambiente di sviluppo verrà distribuita la versione aggiornata.
Setup e Installazione Aggiornamenti/Correzioni
·       Copia oggetti - Comportamento su oggetto occupato
·       Controllo applicazioni attive - Interfaccia
·       Controllo installazioni simultanee e/o interrotte
Copia oggetti - Comportamento su oggetto occupato
Il comportamento dei programmi di installazione nel caso in cui gli oggetti interessati all'aggiornamento risultino in uso da
altre applicazioni, contempla un tentativo automatico di copia in caso di fallimento dell'operazione.
Per altre applicazioni si intendono:
-    Normali programmi applicativi SISTEMI
-    Utility di servizio SISTEMI
-    Antivirus
-    Utility di sistema operativo
 
In alcuni di questi casi, l'occupazione dell'oggetto è temporanea ed è destinata a terminare in un tempo presumibilmente
breve.
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 857/862

Talvolta la casistica si può presentare spesso (per esempio antivirus particolarmente invasivi su computer non troppo
prestanti), e durante l'esecuzione dell'installazione può porre domande a cui l'utente ha difficoltà a rispondere
correttamente; la domanda tipica che viene posta a fronte di un file occupato è: ritenta,  prosegui senza copiare o termina:
cosa fare ?
 
Per ridurre la probabilità di porre simili domande durante l'esecuzione dell'installazione, è stato introdotto un automatismo
grazie al quale al verificarsi della casistica (oggetto da copiare occupato), viene atteso un certo tempo, e viene ritentata la
copia in modo automatico senza porre domande all'utente.
 
Durante questo tentativo, viene emessa una box di attesa simile alla seguente:
 
 
Il tempo di attesa (preimpostato a 5 secondi) eventualmente è parametrizzabile, come il numero di tentativi, mediante una
nuova serie di parametri definibili sul file di configurazione <PHB>\SISSETUP\CFGSIS.INI:
 
[Installazione]
Attesa per ritenta copia=4
Numero tentativi copia=2
 
Definendo il parametro "Numero tentativi copia=0", il tentativo successivo al primo fallimento non viene eseguito.
Inoltre, vista l'improbabilità di dover ridefinire tali parametri nella maggior parte delle nostre installazioni, la loro gestione è
consentita solo via GINIW e non GCONF4.
 
Dopo i tentativi automatici impostati, appare la videata di richiesta:
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 858/862

La quale dettaglia maggiormente il problema rilevato, indicando in quale fase dell'estrazione dell'oggetto dal contenitore
dell'installazione si è manifestato il problema (eliminazione preventiva vecchia versione, creazione nuova, reimpostazione
data-ora dell'oggetto).
 
L'evento viene registrato sul file SISERR.LOG nel seguente modo:
 
15/06/2011;17:36;W1 (W1);;SISAGG;BC_S_COPIA_OGGETTI_02;;26303;ERRORE ;ALTA ;PORT011;ADMIN;-; Attenzione! Impossibile creare file
'C:\SISTEMI\PROFIS3\PROG32\SCLCM.DLL' a causa del seguente errore: Cancellazione file 'C:\SISTEMI\PROFIS3\PROG32\SCLCM.DLL': errore
5 - Accesso negato.       L'operazione di estrazione da zip non puo' essere completata. 
15/06/2011;17:36;W1 (W1);;SISAGG;BCSETUP;IN_USO;0;ERRORE ;BASSA;PORT011;ADMIN;-; Il componente C:\SISTEMI\PROFIS3\PROG32\SCLCM.DLL
risulta occupato. Il programma attende 5 secondi prima di eseguire nuovamente la copia.
15/06/2011;17:36;W1 (W1);;SISAGG;BC_S_COPIA_OGGETTI_02;;26303;ERRORE ;ALTA ;PORT011;ADMIN;-; Attenzione! Impossibile creare file
'C:\SISTEMI\PROFIS3\PROG32\SCLCM.DLL' a causa del seguente errore: Cancellazione file 'C:\SISTEMI\PROFIS3\PROG32\SCLCM.DLL': errore
5 - Accesso negato.       L'operazione di estrazione da zip non puo' essere completata. 
 
Dove viene registrato l'errore rilevato durante la copia (a causa del file occupato), ed il successivo tentativo automatico
eseguito dal programma di installazione; per ultimo viene registrato il secondo tentativo fallito, che produce la seconda
videata precedentemente mostrata.
 
In funzione del bottone premuto sulla seconda videata mostrata, sul SISERR.LOG viene registrata la risposta:
 
Se viene premuto il bottone "Interrompi installazione", viene registrata una riga simile alla seguente:
15/06/2011;17:41;W1 (W1);;SISAGG;BCSETUP;COPIAOGG;0;ERRORE ;BASSA;PORT011;ADMIN;-; Installazione correzione PRF311401. E' stato
scelto di interrompere l'installazione dopo la rilevazione di un errore sulla copia dell'oggetto
C:\SISTEMI\PROFIS3\AGGEXE\SETUP\SCLCM.DLL_
 
Se viene premuto il bottone "Riprovare ", viene registrata una riga simile alla seguente:
16/06/2011;09:09;W1 (W1);;SISAGG;BCSETUP;COPIAOGG;0;ERRORE ;BASSA;PORT011;ADMIN;-; Installazione correzione PRF311401. E' stata
ritentata la copia dell'oggetto C:\SISTEMI\PROFIS3\AGGEXE\SETUP\SCLCM.DLL_ dopo la rilevazione di un errore
 
Se viene premuto il bottone "Non copiare ", viene registrata una riga simile alla seguente:
16/06/2011;09:10;W1 (W1);;SISAGG;BCSETUP;COPIAOGG;0;ERRORE ;BASSA;PORT011;ADMIN;-; Installazione correzione PRF311401. E' stato
scelto di non copiare l'oggetto C:\SISTEMI\PROFIS3\AGGEXE\SETUP\SCLCM.DLL_ e proseguire con l'installazione
 
Il comportamento viene tenuto sia durante l'installazione di un Aggiornamento di Prodotto, che durante l'installazione di
una Implementazione/Correzione.
 
 
Controllo applicazioni attive - Interfaccia
Dopo aver richiesto la conferma degli estremi dell'installazione, e prima di avviare l'installazione vera e propria, viene
effettuato un controllo delle eventuali applicazioni attive presenti sul sistema.
Il controllo si basa sul fatto che alcune DLL critiche di ambiente siano in esecuzione o meno; se sono state trovate in
esecuzione, viene controllata la tabella dei programmi attivi, e viene presentata una videata di riepilogo della situazione.
Talvolta le DLL sono occupate da programmi SISTEMI non lanciati dal menu principale delle procedure, quindi non hanno un
riscontro sulla tabella dei programmi attivi presentati nella videata di riepilogo (per esempio backup, controllo presenza
aggiornamenti avviati automaticamente, altre utility di servizio avviate direttamente da linea di comando).
La videata di riepilogo viene differenziata per quest'ultima casistica, quindi nel caso di DLL in esecuzione, e nessun riscontro
sulla tabella dei programmi attivi, viene presentata una videata simile alla seguente:
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 859/862

 
 
Mentre per il caso di altre applicazioni attive con riscontro sulla tabella dei programmi attivi, viene mostrata la videata con il
riepilogo delle applicazioni attive trovate sulla relativa tabella:
 
 
 
Occasionalmente, durante l'installazione di un Aggiornamento potrebbero essere in esecuzione utility SISTEMI che sono
destinate a terminare in breve (tipicamente controllo della presenza degli aggiornamenti in uscita dal menu principale).
 
Per ridurre la probabilità di emettere la videata di controllo applicazioni attive durante l'esecuzione dell'installazione, è stato
introdotto un automatismo grazie al quale al verificarsi della casistica (DLL d'ambiente in uso), viene atteso un certo tempo,
e viene rifatto il controllo in modo automatico senza emettere la videata di controllo.
 
Durante questo tentativo, viene emessa una box di attesa simile alla seguente:
 
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 860/862

 
Il tempo di attesa (preimpostato a 30 secondi) eventualmente è parametrizzabile, come il numero di tentativi, mediante una
nuova serie di parametri definibili sul file di configurazione <PHB>\SISSETUP\CFGSIS.INI:
 
[Installazione]
Attesa per ritenta controllo=3
Numero tentativi controllo=5
 
(vista l'improbabilità di dover ridefinire tali parametri nella maggior parte delle nostre installazioni, la loro gestione è
consentita solo via GINIW e non GCONF4).
 
L'evento viene registrato sul file SISERR.LOG nel seguente modo:
 
16/06/2011;09:33;W1 (W1);;SISAGG;BCSETUP;IN_USO;0;INFO;;PORT011;ADMIN;-; Il componente C:\SISTEMI\PROFIS3\BC32FN.DLL risulta
occupato. Il programma attende 30 secondi prima di eseguire nuovamente il controllo.
 
Le caratteristiche esposte sono valide sia durante l'installazione di un Aggiornamento di Prodotto, che durante l'installazione
di una Implementazione/Correzione che richiede l'uscita da tutte le procedure SISTEMI (tipicamente installazione di una Fix
di ambiente).
 
 
Controllo installazioni simultanee e/o interrotte
Nel caso di accesso alle procedure durante le operazioni di installazione di un Aggiornamento di Prodotto, il SISMENU
esegue un controllo per impedire l'accesso alle procedure durante questo tipo di operazione particolarmente delicato.
 
La videata emessa, è simile alla seguente:
 
 
Dove i bottoni "Ripeti l'installazione dell'aggiornamento" e "Sblocca accesso" sono mostrati solo se chi ha tentato l'accesso
alle procedure SISTEMI è lo stesso operatore dalla stessa macchina dalla quale è stato avviata l'installazione
dell'Aggiornamento di Prodotto.
 
 
La procedura di installazione stessa, esegue alcuni controlli sull'esecuzione contemporanea delle fasi di installazione
(SISAGG) e adeguamento base dati (BCXCONV); eventuali avvii di Aggiornamenti di Prodotto contemporanei, emettono un
messaggio simile al seguente:
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 861/862

 
Sul quale viene notificato l'eventuale installazione di Aggiornamento di Prodotto concorrente.
Questo messaggio potrebbe essere emesso anche a fronte di una installazione effettivamente interrotta in precedenza,
quindi viene data la possibilità di proseguire comunque con l'apposito bottone.
 
Stesso tipo di messaggio può potenzialmente apparire durante la fase di Adeguamento Base Dati (BCXCONV), in caso di
rilevazione di esecuzione concorrente dello stesso (o come in precedenza esposto, in caso di effettiva interruzione delle
operazioni di Adeguamento Base Dati).
 
 
Come per il programma SISAGG, questo messaggio potrebbe essere emesso anche a fronte di una installazione
effettivamente interrotta in precedenza, quindi viene data la possibilità di proseguire comunque con l'apposito bottone.
 
23/07/26, 10:22 AGIS — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/95/1/full_print_view 862/862